中国水力发电工程学会是由全国水力发电工程科学技术工作者自愿组成并依法登记的全国性非营利学术团体，是国家发展水力发电工程科技事业的重要社会力量，是中国科学技术协会的组成部分。
（中国水力发电工程学会副秘书长张博庭10月26日在《第九届今日水电论坛》上的发言） 前言自从2020年9月习近平主席在第75届联合国大会上，向全球做出了“中国力争在2030年前碳达峰，努力2060年前实现碳中和”的庄严承诺起，小水电在我国“碳达峰、碳中和”中的作用有多大？就是我们业内关注的重要话题。 一、小水电是世界各国的能源转型的重要保障过去我们对小水电功能的传统的认知主要集中在脱贫、供水和农村电气化方面，但是在当代，其更重要的、无可替代的，是其能源转型作用。从可持续发展的角度看，全球能源转型的出路在于百分之百的依靠可再生能源。不仅如此，全球众多的权威能源研究机构都预测说，到2050年全球多数国家实现100%由可再生能源供电，无论在技术上，还是经济上都是可行的。 在当前电化学储能技术水平还远远不能满足电网商业化应用的情况下，之所以能得到这个结论，是因为目前现有的可再生资源中，具有可以调节的水能资源，虽然其数量有限，但只要科学开发、充分利用，还是能满足各国能源转型的需要。由于有青藏高原的存在，中国的水能资源极为丰富，但同时这也使得我国的大中型水电众多，因而小水电只能占到总量的近四分之一。而在世界上其它的不少地区，小水电（如按照5万以下）的资源几乎是水能资源中的主力。所以，从全球来看，小水电才是人类社会实现能源转型的最重要的依靠和保障。因此，不仅世界各国和联合国的各个机构都高度重视和支持小水电的开发利用，而且，无论任何国家，如果忽视了小水电的作用，几乎都不可能顺利的实现能源转型。例如，美国的特朗普上台后，曾经认为美国兑现不了巴黎协定的承诺，所以，正式宣布退出了巴黎协定。但是，当他考察了欧洲的挪威之后，被挪威的小水电开发的成就所启发，曾公开表示：美国有可能通过挖掘和开发小水电，重新考虑加入巴黎协定。（美国国内8万余座大坝中，目前仅有少部分可以发电，水电扩机增容的潜力巨大。）特朗普不仅这样说了，而且美国也确实已经开始这样做了。据了解，美国自从特朗普的表态到现在，已经规划了数万座在原有的小水库、小水坝的加装水力发电装置的工程改造项目。只不过由于目前美国的天然气价格极低，工程改造经济性还不明显，所以，绝大多数还没有开工。不过，今后一旦能源转型需要，这些项目马上可以实施，可以配合大量的风、光发电，满足整个社会的电力需求。其实，美国的这个“小水电才是能否兑现巴黎协定的保障”的例子，非常说服力。在当前的科技水平下（储能技术不成熟），任何国家如果不发挥好小水电的作用，几乎都无法实现100%的由可再生能源供电。从而也就无法实现能源转型和可持续发展。 二、我国的能源转型同样离不开小水电由于我国的水能资源非常丰富，所以中国是世界上最有条件实现能源转型的国家之一。尽管由于大中型水电较多，小水电的占相对比较低。然而，我国的能源转型同样也离不开小水电。因为，全世界的能源研究机构几乎都认为，未来的可再生能源中的主体（太阳能、风能）的开发利用，非常适合分布式开发利用。然而，由于我国是以制造业为主的经济体，需要保持有大量的高耗能产业。所以，我国的能源专家普遍认为，我国未来的电力系统，一定是由集中的大型骨干电网和大量分布式的小型电力系统共同构成的。我国的小水电不仅资源丰富而且分布广泛，历史上曾经提供了我国三分之一县市的用电。此外，几乎所有的小水电，都要有水库、水坝，这就为在小水电站的周边加装风、光发电装置，解决了最重要的占地难题。所以，如果认识到位，我国绝大多数的小水电站都可以升级为一个小型的风光水互补发电系统，解决周围居民的日常用电需求。因此，站在历史的高度和全人类的角度看，小水电才是这样一种在目前技术和经济水平上，能解决人类向可再生能源转型的保障。历史上，我国对小水电的开发利用曾经给全世界做出了榜样。但近几年来，由于我国电力产能严重过剩，国内有不少同志对小水电产生了偏见，非但没有倡导在小水电站周围加装风、光发电设施，促进碳达峰、碳中和。反而出现了不少盲目拆除小水电的怪事。造成了较大的负面影响。笔者认为：这与我们国内对煤电的认识错位有关。事实上，每拆除一座小水电站，非常可能就相当于关闭了一扇让周边地区的能源顺利转型的大门。因此，站在历史的高度和全人类的角度看，我们绝对应该“以拆小水电为耻”，“以建小水电为荣”。这种理念，其实也是当前国际社会的一种共识。 三、实现能源转型传统煤电必须退出为什么还要探讨煤电？因为，在我国当前的情况下，人们对小水电的看法常常会与对煤电的认识紧密相关。不仅如此，在我国有相当一部人，误认为应该退出历史舞台的似乎不是煤电，而是小水电。关于煤电是否要退出，在国际社会结论是非常明确的“退出”。但在我们国内则是有争论的。包括很多权威机构，都认为即使在将来的碳中和情况下，中国根据自己的国情也要保存一部分煤电。他们认为，未来通过碳捕捉，碳封存，完全可以做到让煤电也做到“零碳”排放。尽管谁也无法否认，未来的技术进步确实是存在有这种可能性的。不过，画饼充饥绝不是一种科学的态度。除非我们把是否能实现碳中和？当成一件无所谓的事情。如要想确保我们的碳中和目标兑现，我国国家发改委能源研究所和美国马里兰大学的《中国煤电退役报告》的结论就非常科学。即：“如要实现碳中和，传统的煤电必须退出历史舞台”。这种说法的严谨性在于，可以让一些想“画饼充饥”的理由无法成立。总之，煤电是否存在的前提，要看我们能否保证整个电力系统的零碳排放。因为，目前人们获取可再生能源的方式，主要是通过发电。因此，只有先实现零碳的电力，再通过其它行业的电能替代，逐步解决交通、建筑、化工、冶金等其他行业的碳排放问题。此外，国际社会普遍认为，从零碳的电力，到零碳的社会，至少需要10到15年。美国预计2050年实现社会的碳中和，为此他们要求2035年就要实现电力的零碳。按照这种思路《中国煤电退役报告》的结论也认为，中国需要在2040-2045年实现电力的碳中和，所以，2045年前我国传统的煤电必须全部退役。否则，我国就不大可能如期实现碳中和。如果有人确信零碳的煤电是可行的，那么就请你实际做出来，投产好了。只要你做出来了，实际投产了，我们大家就承认：确实可以在未来零碳的电力系统中，存在着非传统的（零碳）煤电。但如果你做不出来，或者即使做出来了，成本却高得连你自己都不能承受的话。那么，是不是大家也应该承认，事实已经证明（国际社会的结论是正确的）：“未来的电力系统中，是不可能还存在煤电”的呢。关于这一点，我们不妨再进一步的看看现实中，实现“零碳”的煤电的技术可能性有多大？大家知道，美国2013年出台了个《清洁电力法案》限制了美国所有的新建煤电。为什么？因为至今还没有一个电力投资者，可以生产出满足《清洁电力法案》的低碳煤电。要知道，这还仅仅是碳排放水平与汽电相当的低碳煤电。事实证明：别说是零碳的煤电，就是低碳的煤电，十几年来全世界也没有看到一点成功的可能。说到这里我们还特别需要阐明。我国目前煤电超低排放的宣传，是具有较大欺骗性的。我国煤电目前所谓的超低排放，指的是个别污染物的排放，与国际社会所称的碳排放，没有任何关系。严谨的专家都称其为“污染物超低排放”或者简称“超低排污”。不仅如此，事实上，我们的“超低排污”还一定会在某种程度上增加煤电的碳排放（因为一定要增加能耗）。然而，就是这样一种增加了碳排放的煤电技术，反而被有些人偷梁换柱的宣传成碳排放水平低于汽电的低碳煤电。就在几天以前（国内非常权威的北极星电力网）还出现了一篇题为“新能源发展形势下的煤电与光伏储能联动发展”的文章。该网站显示文章是由《中国能源报》发的。（在文章开头的第二段）该文作者就明目张胆的把污染物的超低排放解释成了碳排放。虽然我们搞不清楚，作者本人到底是超低排放的“被骗者”还是“骗人者”？但像这种造谣文章能如此公开、广泛的传播，也足可见，当前我国煤电“超低排放”的欺骗宣传，误导公众和舆论的程度，已经有多么的严重？ 四、为何要探讨煤电和小水电的关系？大家知道，最近一些地区在小水电清理整顿中，之所以出现一刀切的拆除小水电的怪现象。其中一个重要的原因，就是因为有相当一部分人认为，我们现在的电力产能已经严重的过剩，小水电已经完成了历史使命，应该退出历史舞台了。事实上，这种错误的认识的社会危害性极大。因为，水电（包括小水电）才是未来能源转型的压舱石。近来我们一再强调，我们未来的新型电力系统是以新能源（风光）为主体的。但是，我们更要知道，未来能满足碳中和的新型电力系统一定要是“零碳”的。到目前为止，人类社会还不能突破大规模的电化学储能技术。水电和抽水蓄能还是目前保证各国能源转型唯一可行的技术路线。最近国家能源局刚刚颁布的《抽水蓄能厂长期发展规划》明确要求，为了实现能源转型，我国十四五期间新增的抽水蓄能，要接近过去50年的总和。不仅如此，十五五的抽水蓄能装机还要在此基础上再翻一番。大家常常把煤电比作我国当前电力安全的“压舱石”，这个比喻确实很符合当前的事实。但是，我们也要知道。压舱石也并不是多多益善。压舱石多了不仅会影响正常载货，再多也可能会把航船压沉。国家最近出台的“严控煤电”的政策和《抽水蓄能中长期发展规划》，其实就是要解决这个压舱石必须转换的问题。这已经成为落实我国双碳目标的当务之急。 五、我国煤电退出的可行性 已经被历史证实事实证明：顺应国际大趋势退出煤电，并非不适合我国国情。大家可能不清楚，我国早在2013年就曾经一度实现了“碳达峰”。其原因，就是因为2009年我国的煤炭价格的高企，国内的煤电行业普遍出现了成本倒挂的严重亏损，不愿意再新建煤电厂。所以在2009年“十二五”的前夜，能源电力行业几乎非常一致的把满足社会电力需求增长的希望，寄托在了水电、核电和风电上（当时的光伏发电成本还非常高）。为此，我国的“十二五”规划曾要求“十二五”期间水电的新开工量达到1
2亿千瓦。尽管后来我国的核电发展规划，由于日本福岛的311地震事故而搁浅。但是，仅仅是我们当时大力发展的水电和风电，就已经连续多年满足了我国社会电力需求增长的需要。遗憾的是，后来到2012年前后煤炭行业出现了严重的产能过剩，煤价出现大幅的下跌。煤电企业的利润大增，新建燃煤电厂的积极性重新高涨。再加上2014年中央审批权下放，各地新的燃煤电厂建设规模严重失控。以至于到2016年我国由于全国性大规模的“三弃”（弃水、弃风、弃光），终于压制住了我国可再生能源快速大发展的良好势头。风电的年新增装机从最高的年份4千多万KW，猛跌到1千多万；水电的投资和年新增发电量，都比最高峰时下降了90%左右。社会新增的电力需求的市场份额，几乎完全都被煤电夺回。所造成的最后结果，自然就是我国的碳排放量从2017年之后，重新恢复增长（如下图）。 六、我国靠新建煤电调峰的代价惨痛2013年，我国煤电装机仅为7亿多千瓦。近年来，我们大约增加了近4亿千瓦的煤电装机。现在回过头来，我们不妨算一笔账。假设我们从2013年起就不再新建煤电，而用新建煤电一半的投资，建设造约2亿千瓦的抽水蓄能（另一半用于建设水电、汽电）。即使我们假定煤电在现有电网中的总体作用（总发电量）不能变，也不过就是相当于让现有的仅运行4千多小时的煤电机组，把运行时间提高到6千多小时而已（在抽水蓄能的帮助之下，这完全可以实现）。这对于我们目前生存艰难的煤电企业，难道不是一件大好事吗？除此之外，另一半新建煤电的投资，用来投资调峰能力比煤电高得多的水电、汽电，那么，我们实际所增加的调峰能力约为2亿千瓦的54%（水电、气电的调峰能力为54%）。几乎要比目前4亿千瓦煤电的14%，所能提供的调峰作用，高出近一倍。也就是说，如果我们从2013年起就不再新建煤电，而通过发展优质的调峰电源（水电、汽电）和抽水蓄能来构建我们的新型电力系统。那么，我们不仅不会有目前国内煤电企业的普遍生存困境，而且，我们电网接纳新能源的能力，还将要比目前增加近一倍。今天，尽管当年我国“社会用电的增量完全摆脱煤电”的大好局面已经丧失，但是，历史已经用无可辩驳的事实，向我们证明过了：在我国现有的资源和技术水平下，已经具备了完全依靠可再生能源的增长，来满足社会发展用电增量的条件和可能（即：完全有条件实现碳达峰）。特别是最近几年，我国的风电、光伏发电的成本，又有了较大幅度的下降，很多地方都已经达到了不需要补贴的水平。事实证明，制约我国可再生能源发展的，显然已经不是技术和成本，而是观念和共识。笔者认为：最近，国家“严控煤电”的政策和《抽水蓄能中长期规划》的先后发布，无非就是要提醒我们，应该避免重复过去的错误，在保障电力安全，促进经济发展的同时，如期实现我国的双碳目标。 结论1、事实证明，我国只要开启煤电退出的步伐，立刻就能实现“碳达峰”，反之，如坚持建煤电给新能源调峰，恐怕连“碳达峰”也难以实现，更别说碳中和了。2、能满足碳中和要求的新型电力系统，不仅要以新能源（风、光）为主体，而且还必须要“以零碳为标志”。因此，传统煤电退出历史舞台，是未来新型电力系统的重要性特征之一。我们不应该被各种“画饼充饥”的宣传所误导。3、国家严控煤电和大力发展抽水蓄能的规划出台，是构建我国新型电力系统的重要举措。其中，规划所要求的，发展小型抽水蓄能和对传统水电的抽水蓄能改造，是我国小水电事业发展的一个重要方向和历史机遇。 4、水电（包括小水电）是世界各国能源转型的重要支撑和保障。如果我们寄希望于某种虚无缥缈的技术进步，而盲目的退出小水电，最终可能将会导致我国的“碳中和”目标无法兑现。
感受发展脉动，品味央企责任，谢谢您关注我们。CGGC给你不一样的精彩~
6月19日，由中国能建葛洲坝集团承建的金寨抽水蓄能电站下水库正式下闸蓄水，标志着工程由建设阶段全面转向蓄水发电阶段。该项目对增强安徽电网调峰调幅能力，加速能源结构清洁化转型具有重要意义。下闸蓄水现场金寨抽水蓄能电站项目位于安徽省六安市金寨县，是帮扶金寨“5+1”项目之一，也是绿色发展行动重点项目子库的低碳循环类项目，更是服务安徽经济社会发展的又一项绿色工程、民生工程、重点工程。项目总投资75亿元，总装机规模120万千瓦，设计年发电量20
1亿千瓦时，可满足六安市两个季度城乡居民用电量，预计2022年6月首台机组投产，2023年3月全部投产。葛洲坝集团承建上、下水库土建及金属结构安装工程。上、下水库大坝为钢筋混凝土面板堆石坝，上库最大坝高76米，下库最大坝高98
5米；上下水库库底高差约350米，比埃菲尔铁塔还高26米，库容合计2814万立方米，相当于2个西湖的蓄水量。金寨抽水蓄能电站项目全景作为华东电网的“稳压器”，金寨抽水蓄能电站在“皖电东送”特高压电网中承担着重要调节作用。电站下库储存山间来水，上库生产清洁能源，用电低谷期将下水库的水抽到上水库，用电高峰期再放水发电，从而在电网中发挥削峰填谷的作用。抽水蓄能电站是目前技术最为成熟的大规模储能方式之一，加快建设抽水蓄能电站对实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。据了解，包括安徽在内的华东电网供电区域，是我国目前最大的跨省电网。但全网以火电为主，水电比重不足7%，调峰主要由火电承担或采取拉闸限电的措施，增加火电的煤耗及运行上的困难。金寨抽水蓄能电站建成后，可改善火电机组运行条件、减轻电网调峰压力、增加电网应急能力，为风、光等清洁能源大规模接入提供有利条件，进一步强化安徽和华东智能电网结构。此外，每年将节约燃煤8
《石家庄改革》由中共石家庄市委全面深化改革委员会办公室主办，本平台旨在宣传改革政策，关注改革动态，提供改革信息，交流改革经验。
之江大地65座亚运场馆及办公场地全部使用绿电，市民纷纷参与“我为亚运种棵树”等活动。以“绿色”为办赛理念之一的杭州亚运会，正努力成为首届碳中和亚运会。全球一半以上的新能源汽车行驶在中国，中国新能源汽车从生产第1000万辆到突破2000万辆，仅用了17个月。绿色低碳发展，步伐坚实有力。2020年9月22日，第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记郑重宣布：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”这意味着中国作为世界上最大的发展中国家，将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和。这无疑是一场硬仗，需要付出极其艰巨的努力。一诺千钧，言出必行。3年来，以习近平同志为核心的党中央把碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，推动“双碳”工作取得良好开局和积极成效。我国构建起碳达峰碳中和“1+N”政策体系，部署实施“碳达峰十大行动”，不断夯实统计核算、标准计量、科技创新、人才培养等工作基础；建成全球规模最大的清洁发电体系，截至今年上半年，全国可再生能源装机突破13亿千瓦，历史性超过煤电；新能源汽车保有量超1620万辆，产销量已连续8年稳居世界第一。推动构建人类命运共同体的责任担当，实现高质量发展的内在要求气温屡创新高，热浪干旱频袭，暴雨洪涝多发……工业革命以来，二氧化碳等温室气体大量排放导致的气候变化，是全人类面临的严峻挑战。应对气候变化，中国雄心、中国力量举世瞩目。2020年12月12日，习近平总书记在气候雄心峰会上进一步宣布：到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。国际社会普遍认为，在全球气候治理进程的关键时刻，中国作出碳达峰碳中和重大承诺，推动高质量发展、加快绿色低碳转型的自觉行动，体现出中国主动承担重要责任，发挥了积极表率作用。实现碳达峰碳中和，这场硬仗难度多大？“发达国家从碳达峰到碳中和一般要用40年以上甚至70年，而中国只有约30年时间。中国是在工业化、城镇化历史任务尚未完成的背景下开启降碳进程的，而且能源结构偏煤、产业结构偏重，降碳难度之大、时间之紧前所未有。”国务院发展研究中心研究员周宏春说。知难而进，勇毅前行。党的二十大报告明确了到2035年我国发展的总体目标，其中之一是“广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”。积极稳妥推进碳达峰碳中和，这是推动构建人类命运共同体的责任担当，也是我国实现高质量发展的内在要求。擘画长远，锚定目标，稳中求进。习近平总书记在2022年全国两会期间参加内蒙古代表团审议时谆谆叮嘱：“必须立足国情，坚持稳中求进、逐步实现，不能脱离实际、急于求成，搞运动式‘降碳’、踩‘急刹车’。”习近平总书记在今年7月举行的全国生态环境保护大会上提出：“我们承诺的‘双碳’目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主”。习近平总书记在首个全国生态日之际作出重要指示强调：“以‘双碳’工作为引领，推动能耗双控逐步转向碳排放双控，持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型”。为地球降排放，为家园添绿色。一场“广泛而深刻的变革”加快推进。碳达峰碳中和“1+N”政策体系构建实施。中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，作出顶层设计，明确时间表、路线图。有关部门出台能源、工业、建筑、交通、农业农村等12份重点领域重点行业实施方案，以及科技支撑、财政支持、统计核算、生态碳汇等11份支撑保障方案，31个省份制定碳达峰实施方案，“双碳”政策体系构建完成并持续落实。一系列绿色低碳循环发展有力举措落地见效。完善能源消耗总量和强度调控，逐步转向碳排放总量和强度双控制度；落实税费优惠政策，2020年以来中央财政累计安排生态环保相关资金1
75亿元。2020年，我国单位GDP二氧化碳排放较2005年降低约48
4%，超额完成第一阶段国家自主贡献承诺。在此基础上，“十四五”前两年，我国二氧化碳排放强度进一步下降，节能降碳成效显著。“新时代十年来，我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长，碳排放强度累计下降超过35%，扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。”生态环境部有关负责人介绍。绿色生产方式广泛推行，厚植高质量发展的绿色底色1
2万面定日镜紧随太阳而动，将阳光反射到集热塔上。西北地区戈壁荒漠上的百兆瓦级熔盐塔式光热电站，设计年发电量达3
9亿千瓦时。水平位移超3000米的大位移井，把二氧化碳送到海底。建于珠江口盆地的我国首个海上二氧化碳封存示范工程，预计每年可封存约30万吨。习近平总书记强调：“要加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。”“双碳”目标提出3年来，我国加快构建绿色低碳循环发展的经济体系，大力推行绿色生产方式，推动能源革命和资源节约集约利用，统筹减污降碳协同增效，在发展中降碳、在降碳中实现更高质量发展。——能源绿色低碳转型稳步推进。我国能源活动碳排放占整体碳排放的比例超过80%，能源生产环节降碳对于实现“双碳”目标至关重要。8月31日，世界首个630摄氏度二次再热火电工程在山东郓城开建，发电机组已经发过一次电的主蒸汽，将再次收回锅炉循环加热使用。“比常规煤电机组每年节约标煤35万吨，减排二氧化碳94
5万吨。”大唐郓城项目工程建设总指挥林跃介绍。我国开展煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，新增煤电机组执行更严格节能标准，发电效率、污染物排放控制达到世界领先水平。化石能源清洁高效利用水平大幅提高，非化石能源实现跨越式发展。长江干流，乌东德、白鹤滩等6座梯级电站，总装机容量超7100万千瓦，年平均发电量可满足3亿多人一年的用电需求。张北草原，一块块光伏板、一台台风机与蓝天白云交相辉映，源源不断的绿电点亮北京的灯。截至2022年，煤炭在全国一次能源消费中的占比，已从2012年的68
9%。国家能源局有关负责人介绍：“我国已建成全球规模最大的清洁发电体系，其中，水电、风电、光伏、生物质发电和在建核电规模多年位居世界第一。今年上半年，可再生能源装机达到13
8%。”我国大力发展可再生能源，为全球减排作出了积极贡献。2022年我国可再生能源发电量相当于减少国内二氧化碳排放约22
73亿吨，合计减排超28亿吨，约占全球同期可再生能源折算碳减排量的41%。——重点行业领域大力实施降碳减污行动。工业生产、建筑运行、交通运输等是消耗能源和产生碳排放的主要环节。党的二十大报告提出，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。推进工业绿色发展。江苏溧水天山水泥有限公司和当地供电部门合力探索“综合碳管理”，通过开发碳排放在线监测管理系统，结合分布式光伏、储能电站等建设，年减少碳排放近百万吨。持续深化供给侧结构性改革。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马，推动产业结构持续优化。截至2022年底，全国共淘汰落后和化解过剩产能钢铁约3亿吨、水泥4亿吨、平板玻璃1
5亿重量箱。战略性新兴产业发展壮大。以太阳能电池、锂电池、电动载人汽车为代表的“新三样”成为外贸增长新动能，今年上半年“新三样”产品合计出口增长61
6%。大力发展绿色建筑。北京通州区，中建一局城市副中心160地块项目现场，建设者们忙着对建筑保温隔热情况进行检测。项目经理许有越介绍：“绿色建材应用比例超过一半，仅绿色防水隔气膜一项就能减少15%以上的碳排放。”2022年，我国新建绿色建筑面积占比由“十三五”末的77%提升至91
2%；推动既有建筑绿色低碳改造，节能建筑占城镇民用建筑面积比例超过65%。构建绿色交通运输体系。我国首个交通与能源融合示范工程今年5月在山东济宁建成并正式并网发电，利用高速公路边坡等空地建设光伏发电设施，为高速公路服务区和新能源汽车提供绿色电能。“截至8月初，累计发电量超500万千瓦时，节约标煤约1800吨。”中国能建交能融合枣菏项目技术负责人高抗说。持续优化交通运输结构，推进交通运输工具绿色转型。2022年全国铁路货运发送量同比增长4
8%。——绿色低碳科技攻关和推广应用持续加强。8月，新疆库车绿氢示范项目建成投产，这是我国规模最大的光伏发电直接制绿氢项目。攻坚克难，自主创新，项目所用的光伏组件、电解槽等重大设备及核心材料全部实现国产化。6月，国家能源集团江苏泰州电厂二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）项目正式投产，这是亚洲最大火电CCUS项目，每年可捕集消纳二氧化碳50万吨。“我们自主研发了新一代高容量、低能耗吸收剂，集成了新型填料、高效胺回收等技术，二氧化碳捕集率大于90%。”江苏泰州电厂总工程师刘建东介绍。推进“双碳”工作，科技创新是关键支撑。百万千瓦级水电机组建造能力领跑世界，量产单晶电池转化效率多次刷新世界纪录，全球首台超大容量16兆瓦海上风电机组成功并网发电，具有自主品牌的“华龙一号”等三代大型先进压水堆技术批量应用，氢能、燃料电池、新型储能、碳捕集利用与封存等前沿技术不断取得新突破……“双碳”目标提出以来，我国强化绿色低碳科技创新，建成5个“双碳”领域国家重点实验室，实施可再生能源技术等重点研发专项，形成了覆盖节能、节水、环保、可再生能源等领域的绿色技术装备制造体系，绿色技术装备和产品供给能力显著增强。全社会积极行动，协同推进降碳、减污、扩绿、增长我国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向的关键时期，推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。”全社会积极行动起来，扎实推进碳达峰碳中和，加快推进人与自然和谐共生的现代化。建设森林“碳库”，生态系统碳汇能力稳步提升。今年4月4日，习近平总书记冒雨来到位于北京市朝阳区东坝中心公园的植树点，同首都群众一起参加义务植树。习近平总书记指出，森林既是水库、钱库、粮库，也是碳库。植树造林是一件很有意义的事情，是一项功在当代、利在千秋的崇高事业，要一以贯之、持续做下去。既在广袤祖国大地上种下片片绿色，也在广大人民心中播撒绿色种子。从现场植树，到“码上尽责”“云端植树”，人们踊跃参与义务植树活动。义务植树尽责形式扩展到8大类50多种，实现全年化、多样化、便捷化。众人植树树成林。“十四五”以来，全国每年完成国土绿化超1亿亩，森林覆盖率达24
93亿立方米。全国森林覆盖率和森林蓄积量连续多年保持“双增长”，中国成为全球森林资源增长最多最快的国家。2021年，全国林草年碳汇量超过12亿吨，居世界首位。绿化地球家园，改善全球气候变化，中国贡献赢得世界赞誉。公众踊跃参与，简约适度、绿色低碳的生活方式蔚成风气。上海市虹口区嘉兴路街道飘鹰花苑小区，居民拎着垃圾袋来到垃圾箱房前，分类投放、自动称重、语音提示……只需10秒就能完成垃圾分类投放，还能了解自家生活垃圾有关数据。近年来，上海扎实开展垃圾分类工作，垃圾分类和资源化利用全过程处置水平整体提升。从“不愿分、不会分”到“主动分、智慧分”，如今全市居民区和单位垃圾分类达标率均达95%，越来越多的市民自觉将垃圾分类投放。我国垃圾分类工作持续深入推进，297个地级以上城市已全面实施生活垃圾分类，居民小区平均覆盖率达到82
5%。绿色出行也日益成为低碳生活新时尚，带动新能源汽车快速发展，产销量连续8年稳居世界第一。7月3日，我国第2000万辆新能源汽车在广州广汽埃安生产线下线。从参与“光盘行动”、反对餐饮浪费，到夏季空调温度设置不低于26摄氏度，从开通个人碳账户，到点外卖时不要一次性餐具……简约适度、绿色低碳的生活方式渐成时代新风，为守护绿水青山汇聚澎湃力量。坚定不移实施积极应对气候变化国家战略，中国成为全球气候治理的重要参与者、贡献者、引领者。展馆内随处可见“零碳服务 人人共享”的标识，观众通过扫描二维码便可加入绿色行动，获得“服贸会碳中和证书”。9月初在北京举行的中国国际服务贸易交易会，首次以国家体育馆为主场馆推出环境服务专题展，设立低碳能源、碳中和与绿色技术、气候与碳经济、循环经济四大专区，还在首钢园设立低碳科技出行专区。绿意盎然的展会是一面镜子，映射出随着碳达峰碳中和持续推进，我国经济社会发展迎来深刻变革，并深远影响世界。积极建设性参与气候变化多边进程，持续深化应对气候变化南南合作，推动“一带一路”绿色低碳发展，海外非化石能源投资已超过化石能源，相继建成一批清洁、高效、质优的绿色能源合作标志性项目……中国坚定不移实施积极应对气候变化国家战略，始终积极为世界可持续发展贡献力量。“中国是推动全球气候治理的行动派。”中国气候变化事务特使解振华表示，中国绿色低碳转型取得显著成效，走上了一条符合国情的绿色低碳可持续发展之路，用实际行动和成效为发展中国家提供了经验和借鉴，为全球气候治理作出了贡献。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。坚持以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，保持加强生态文明建设的战略定力，积极稳妥推进碳达峰碳中和，共同建设人与自然和谐共生的美丽家园，以高水平保护促进高质量发展、创造高品质生活。       来源丨人民日报监审丨张晓波编辑丨王圆圆运营丨石家庄广播电视台新媒体中心
中国人工智能学会官方订阅号，为广大智能科技工作者提供前沿资讯、学术分享、科普信息的多媒体平台。
cn文 | 国务院发展研究中心研究员  王亦楠2021年3月15日和4月30日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上及中央政治局第二十九次集体学习时两次强调：2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革……他要求各级党委和政府“拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，明确时间表、路线图、施工图”。我国是世界上人口最多、煤炭消耗量最大的发展中国家，要如期实现“碳达峰、碳中和”目标（以下简称“‘双碳’目标”），任务之艰巨、挑战之严峻前所未有，该如何打好这场硬仗、赢得这场大考、实现绿色低碳发展，当前还有很多亟待澄清的重要问题，其中之一就是该如何认识我国的小水电。那么，小水电于“双碳”目标的实现是不是可有可无的选项？小水电的生态影响到底是利大还是弊大，部分小水电站出现的问题是不是不能解决的“生态之祸”？我国小水电是否已“过度开发”？这些问题亟需科学理性的思考和回答。小水电对实现“双碳”目标的重要作用不可或缺大力发展可再生能源、加快构建适应高比例可再生能源的新型电力系统，是当前国际能源大转型的共识和行动，也是我国实现“双碳”目标的战略选择。习近平总书记在去年底的气候雄心峰会和最近的领导人气候峰会上先后表示：“2030年非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，风电、太阳能发电总装机将达到12亿千瓦以上”“中国将严控煤电项目”。要做到这一点并同时确保供电安全可靠，我国水能资源能否充分开发、优先开发，起着至关重要的作用。理由如下：一是满足2030年非化石能源占比达到25%的要求，离不开水电。据业内测算，2030年我国非化石能源发电量须达到每年4
6万亿千瓦时以上，届时风电、太阳能装机容量累计12亿千瓦后，再加上现有水电、核电等非化石能源的发电量，还有约1万亿千瓦时的电量缺口。事实上，我国可开发的水能资源发电量高达每年3万亿千瓦时，目前开发程度不到44%（相当于每年1
1万亿千瓦时电量，既填补了电力缺口，又能使我国防洪抗旱、供水灌溉等水安全保障能力大大提升。因为水电与水利是密不可分的整体，水资源调控能力太低一直是我国滞后于欧美发达国家的短板。二是解决风电、太阳能的随机性波动性问题，也离不开水电。2030年风电、太阳能装机在电网中占比将从目前不到25%提高到至少40%以上。风电、太阳能都是间歇式发电，占比越高对电网储能的要求也越高。而目前所有储能方式中，已有一百多年历史的抽水蓄能是技术最成熟、经济性最好且有大规模开发潜力的选择。截至2019年底全球93
4%的储能项目都是抽水蓄能，且50%的抽水蓄能装机集中在欧美发达国家。用“充分开发水能”作为风电、太阳能大规模发展的“超级蓄电池”，使之变成稳定可控的优质能源，是当前国际上碳减排领先国家的重要经验。而目前我国抽水蓄能装机在电网中的占比仅为1
中国水力发电工程学会是由全国水力发电工程科学技术工作者自愿组成并依法登记的全国性非营利学术团体，是国家发展水力发电工程科技事业的重要社会力量，是中国科学技术协会的组成部分。
我国的水能资源极为丰富，储量为世界第一。因此，如果按照国际社会实现碳中和的主流意见，即100%的实现由可再生能源供电的标准来衡量的话，我国应是世界上最具备能源转型优势的国家。然而，由于社会各界对于我国巨大的水能资源优势，普遍的认识不足，重视不够。以至于我国的水电开发利用程度至今还不足50%，远低于发达国家的平均水平。这也使得我们当前的电力能源供应，依然严重的依赖煤炭。最近由于煤炭大幅度的涨价而出现的全国性电荒，更使得社会上对是否还应该继续发展煤电？的看法发生了较大的分歧。为进一步探讨如何正确的看待水电、煤电？如何发挥好水电在兑现我国“双碳”目标中的应有作用？等社会热点话题，11月23日上午，《水电的碳达峰、碳中和作用》座谈会在学会会议室召开。学会副理事长郑声安主持了会议，原中国电力投资集团副总经理石成梁、雅砻江水电开发公司原董事长陈云华、黄河水电开发公司董事长谢小平、国家能源投资集团专职董事王海民，以及学会科普部主任杨永江和副秘书长张博庭都先后在会上发表了各自的见解。大家都认同：我国的水能资源极为丰富，储量为世界第一。因此，水电将在我国的碳达峰、碳中和的过程中发挥，极其重要的作用。回顾2013年我国曾经因为水电的大发展，而一度实现了碳达峰的历史事实，已经足以说明水电在我国能源革命电力转型过程中的关键作用。同时，大家也认识到，我国的电力转型，确实应该高度重视煤电的退出。但由于历史的原因，其过程也不能操之过急。当然，也有同志强调，即便不操之过急，也要尽快启动。如果不能启动退煤的行动，别说“碳中和”，就连“碳达峰”的目标都无法实现。为说明问题，有人还列出了近十年来我国煤电和新能源（风光）发电的对比数据。数据显示，尽管我们的政策一直是大力发展新能源，但是，实际的结果却是燃煤发电量的增长，是新能源发电量2倍还要多。也就是说我们打着为新能源调峰的名义，所建设的煤电，居然成为了我国电力增长的绝对主力。大家普遍认为，这一奇怪的现状，其实国家有关部门早已经注意到了。否则，也不会出台《抽水蓄能中长期发展规划2021-2030》，强力推动我国的抽水蓄能建设，取代煤电调峰。通过交流研讨大家一直认为，落实好习近平总书记“严控煤电”的指示，是我国实现双碳承诺的基本前提。而要想在“严控煤电”的同时，保障能让大量的新能源入网，水电和抽水蓄能必须发挥好其应不可替代的作用。因此，在未来，我国的水电行业和水电工作者的责任重大、使命光荣。为此，大家希望水电学会发挥好科技社团的作用，凝聚起广大的水电科技工作者，和全国人民一道，担负起我国能源革命、电力转型的历史使命。确保如期兑现我国的双碳承诺。（学会科普部供稿）
白鹤滩水电站位于四川省宁南县和云南省巧家县交界的金沙江干流河段上，是我国实施“西电东送”的国家重大工程，也是世界上建成的技术难度最高的水电工程，多项关键技术指标达到世界第一。12月20日，白鹤滩水电站16台百万千瓦机组全部并网发电，标志着我国最大的“西电东送”清洁能源走廊基本建成。在金沙江复杂的地形地质条件下，建设者们是怎样克服从设计建造到安装的种种难题，创造世界奇迹的呢？12月20日，金沙江下游河段的白鹤滩水电站16台百万千瓦机组全部并网发电。源源不断的清洁电能将通过两条特高压直流工程直送江苏、浙江两省，为长三角经济发展注入绿色动力。金沙江是长江的上游河段，流经青藏高原、横断山脉、云贵高原，在四川宜宾与岷江汇合。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“白鹤滩水电站的建成，它就标志着金沙江下游水电开发的收官，也标志着我国最大的也是世界上最大的‘西电东送’清洁能源走廊的建成。”白鹤滩水电站建设的综合技术难度是当今世界最高的，而且创造了单机容量100万千瓦世界第一、地下洞室群规模世界第一、300米级高拱坝抗震参数世界第一、无压泄洪洞群规模世界第一等6个世界第一。最大泄洪量，通俗讲，6分钟就可以灌满整个西湖。白鹤滩水电站大坝承受的总水推力达1650万吨，世界第二；总装机容量1600万千瓦，仅次于三峡工程世界第二。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“从2021年6月28日，白鹤滩水电站首批机组投产发电开始，一年多的时间，高质量完成了剩余14台百万机组的安装调试和并网发电，按期实现蓄水至825米的目标，全面发挥了工程的综合效益。”早在2002年，金沙江白鹤滩水电站开发建设工作正式拉开序幕，而当时三峡大坝还在建设中。以当时的设计建造能力，要想建成今天的白鹤滩难度很大。三峡大坝是重力坝，而白鹤滩因为地形构造原因，需要建成不规则的双曲拱坝。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“重力坝靠自身的重量来承担水的推力，而拱坝把水的推力主要传递到两边的山体，由山体来承担。”三峡大坝坝顶高程185米，而白鹤滩大坝最大坝高达到了289米，两者也有着天壤之别。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“百把米的建坝一直到了200米、300米级的坝，这不是线性关系，水头高了水的压力就大了，不光坝体本身设计难度要成倍增加，它的基础处理也要成倍增加。”虽然技术上不可同日而语，但从三峡大坝开始，中国水电不断突破技术壁垒、通过自主研发不断迭代升级，20年的厚积薄发，今天的中国水电工程技术，已经有了质的飞跃。白鹤滩16台百万千瓦机组，是目前世界上独一无二的，也是效率水平最高的水轮发电机组。而在20年前，70万千瓦机组，都还需要国外的技术引进。哈尔滨电机厂有限责任公司副总工程师 覃大清：“三峡左岸之前，我们国家只能生产30万千瓦机组，三峡是70万千瓦机组，所以三峡左岸是引进国外技术。从三峡右岸开始，我们国家从引进消化吸收实现了再创新，从此走向了自主研发的道路。”从单机70万千瓦到100万千瓦，不是简单的放大过程，而是一次自我革新和突破，没有任何参考和借鉴。从水力设计、电磁计算、结构设计、加工制造、设备安装、机组调试等各个方面，研发团队要做千百次的技术设想、成千上万次的试验和模型构建，要进行不计其数的容量、电压、转速、效率、温升等参数调试。哈尔滨电机厂有限责任公司副总工程师 覃大清：“研制水轮机，按照这个水头段一般情况下是15个叶片，总共我们研制了11个转轮，有15个叶片，也有17个叶片，还有15加15的长短叶片，最后我们选用的转轮是在11个转轮中优选出来的。我们超负荷能力非常强，不光功率世界第一，同时效率、稳定性都是世界第一。”性能最好、体积最小、结构最简单、运行最可靠、制造和使用维护最方便，研发制造团队在白鹤滩百万千瓦机组上采用了多项世界首创新技术，发电机效率达到99
01%，是目前世界上效率水平最高的水轮发电机组。哈尔滨电机厂有限责任公司副总工程师 覃大清：“从研发到制造到供应链都是中国制造，这是对中国制造实力的全面综合检验，也展示了中国制造的水平。”中国制造一流，中国建设同样一流。拱坝的稳定主要依靠两岸山体的反作用力。白鹤滩最好的坝址，恰恰处在地质缺陷有断层、山体的柱状节理玄武岩受力容易垮塌的复杂地质结构上。在地质结构极其复杂的山体结构中，要建造300米级高拱坝，承受1650万吨的水推力，抵御Ⅷ级烈度的强地震，安全责任重于泰山。白鹤滩水电站设计总工程师 徐建荣：“在2006年到2007年，在左岸山体里面，106米深度里面打到有几条比较大的、20米宽的裂缝，完整山体里有裂缝，所以我们把原来坝址拟定的位置向前移了200米。”设计建设者们因地制宜，突破了高烈度区拱坝抗震、低热水泥混凝土防裂缝、柱状节理玄武岩坝基防松弛、高陡边坡的开挖支护、大流量泄洪等等众多技术难题。建设一个大型水电站，是一个系统工程，需要经过反复的论证和研究。2017年8月，白鹤滩水电站主体工程经过核准，正式开工建设，到2021年6月28日，首批机组投产发电。习近平总书记在贺信中指出：希望你们统筹推进白鹤滩水电站后续各项工作，为实现碳达峰碳中和目标，促进经济社会发展全面绿色转型作出更大贡献！白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“总书记的嘱托，对我们全体水电人既是鼓励，也是鞭策。中国的水电技术可开发的装机大概近7亿千瓦，已经开发了的大概3
7亿千瓦。‘十四五’规划里面提出来的，到2030年水电装机要达到4
2亿千瓦，也仅仅实现了我们现在技术可开发的60%，所以说水电为实现碳达峰和碳中和还有很多工作可以做。”白鹤滩水电站所创造的多项世界领先技术，也标志着中国水电工程建设的领先地位。白鹤滩水电站位于四川大凉山和云南昭通交界的大山深处。水电站的建设，也给当地发展带来了新机遇。高峡出平湖，位于白鹤滩大坝上游的云南省巧家县，过去山大沟深、交通不便，现在迎来了新的区位优势。云南省巧家县委书记 陆颖：“白鹤滩水电站建设给巧家带来了千载难逢的发展机遇，5万移民进入了城镇生活，住上了名副其实的江景房，推动城市化率增长近10个百分点，基本保障了有劳动力的家庭至少有一个人就业。白鹤滩水电站蓄水以后，形成了206亿立方米的库容和近100公里长的湖岸，为我们发展特色旅游和康养产业打下了坚实的基础。同时，随着金沙江航道、港口等综合交通项目建成，巧家的区位优势将更加凸显，我们的发展前景会更好。”党的十八大以来，创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，为中国水电建设注入了高质量发展的新动能。金沙江下游河段乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝四级电站的建成，再加上长江干流的三峡、葛洲坝水电站，总装机容量超过7100万千瓦，相当于三个三峡，这也标志着我国乃至全球最大的绿色能源走廊全面建成。“金沙自古不通舟，水急天高一望愁。何日天人开一线，联樯衔尾往来游。”这首镌刻在白鹤滩绝壁上的古诗，寄托着多少代人开发金沙江的夙愿。如今，金沙江下游，向家坝、溪洛渡、白鹤滩、乌东德，一座座水电站高峡出平湖，将为长江经济带发展再添新动力。同时，白鹤滩水电站的建设也在自主创新中带动了我国水电装备全产业链的升级换代，进一步证明中国水电已经具备了世界领跑的全产业链能力，拥有了“走出去”的底气。我国建成世界最大“清洁能源走廊” 　　新华社北京12月20日电（记者侯雪静、吉哲鹏、丁怡全）12月20日，随着白鹤滩水电站最后一台机组顺利完成72小时试运行，这个世界技术难度最高、单机容量最大、装机规模第二大水电站全部机组投产发电。　　白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，建成投产后，长江干流上的6座巨型梯级水电站——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝联合调度，形成世界最大“清洁能源走廊”。金沙江上的巨变，不仅是我国经济社会高质量发展的生动注脚，更谱写人与自然和谐共生的江河篇章。六项“世界第一”，藏在这条峡谷中　　在四川省宁南县和云南省巧家县交界的金沙江峡谷中，上游而来的滔滔江水被白鹤滩水电站大坝截住，“高峡出平湖”的景色蔚为壮观。　　白鹤滩坐拥得天独厚水能资源的同时，也将金沙江下游复杂自然条件展现得淋漓尽致——河谷狭窄、岸坡陡峻、地处干热大风河谷、生态环境脆弱……这也让白鹤滩工程在地质和气候复杂恶劣程度、工程难度方面位列世界前茅。　　中国工程院院士张超然说，白鹤滩水电站装机规模仅次于三峡工程，但其工程技术难度在不少方面均超过三峡，是世界级水电工程，白鹤滩工程对中国大型水电开发核心能力建设提升具有重要意义。　　工程建设挑战一个个世界级技术难题——先后攻克300米级特高拱坝温控防裂、全坝段使用低热水泥混凝土、巨型地下洞室群开挖围岩稳定等，形成高流速泄洪洞混凝土“无缺陷”建造等一批先进工法。　　面对挑战，建设者勇闯世界水电“无人区”，6项关键技术指标达到世界第一：单机容量100万千瓦；地下洞室群规模；圆筒式尾水调压井规模；无压泄洪洞群规模；300米级高拱坝抗震参数；300米级特高拱坝中，首次全坝使用低热水泥混凝土。　　三峡集团党组书记、董事长雷鸣山说：“白鹤滩工程建设推动我国水电设计、施工、管理、装备制造全产业链、价值链和供应链水平显著提升，巩固了我国世界水电发展引领者地位，更为世界水电发展提供中国方案、中国智慧。”“西电东送”，绿电助力实现“双碳”目标　　白鹤滩水电站全部机组投产后，长江干流上的6座巨型梯级水电站——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝“连珠成串”，成为世界最大“清洁能源走廊”。　　“从万里长江第一坝——葛洲坝工程开工建设，到兴建世界最大水利枢纽工程——三峡工程，再到白鹤滩水电站全面投产发电，世界最大‘清洁能源走廊’的建设跨越半个世纪。”雷鸣山说。　　这条走廊跨越1800公里，6座水电站总装机容量7169
6亿中国人一年的用电需求，有效缓解华中、华东地区及川、滇、粤等省份的用电紧张，为电网安全稳定运行和“西电东送”提供有力支撑。　　清洁电能照亮万家灯火的同时，替代了大量化石燃料。白鹤滩所有机组全部投产发电后，其年均发电量可达624亿千瓦时，一天的发电量就可以满足一座50万人口的城市一年的生活用电，每年可节约标准煤约1968万吨，减少二氧化碳排放约5160万吨。　　从2003年三峡工程首批机组投产发电，到2022年12月18日24时，6座巨型电站累计发电31859亿千瓦时，相当于节约标准煤约9
1亿吨；减排二氧化碳约24亿吨，对推动实现“双碳”目标意义重大。造福人民，综合效益日益凸显　　20日，白鹤滩水电站坝前蓄水位接近正常蓄水位825米。高峡平湖，水天一色，一座座楼房、绿树倒映在湖面上，一幅湖滨新城的美丽画卷正在云南省巧家县徐徐展开。　　“我们依托白鹤滩水电站建设带来的新机遇，紧扣当地‘一面山、一江水、一座城’的区位特色，规划发展湖滨康养旅游。”巧家县文化和旅游局局长吴涛介绍，“十四五”期间，巧家县规划实施的文旅产业项目总投资已超100亿元。　　白鹤滩电站建成后，长江干流6座电站实现联合统一调度，在防洪、发电、航运、水资源利用和生态安全等方面综合效益日益凸显。　　——防洪减灾效益巨大。这条世界最大“清洁能源走廊”，形成总库容919亿立方米的梯级水库群和战略性淡水资源库，其中防洪库容376亿立方米，占2022年长江流域纳入联合调度范围水库总防洪库容的53%以上。　　——打造“水上高速”。随着向家坝、溪洛渡、乌东德、白鹤滩4个大型水电站相继建成投产，曾经江窄、弯多、险滩多的金沙江有了库区航道。金沙江下游即攀枝花至宜宾段形成了768公里的深水库区航道。　　——生态效益持续拓展。2011年至2022年，连续12年三峡单独或联合溪洛渡、向家坝水库共开展17次生态调度试验，调度期间葛洲坝下游宜都断面四大家鱼繁殖总量超过303亿颗，四大家鱼资源量恢复明显。随着白鹤滩水库建成投产，梯级水库联合生态调度范围将不断扩大。来 源 | 央视新闻客户端  新华每日电讯编 辑 | 李正鸿编 审 | 赵连杰终 审 | 罗雪梅
中国水利网站讯 （通讯员 邹军胜 陈美娇）日前，从浙江省丽水市青田县获悉，截至目前，青田县以“取水贷”模式共发放贷款73953万元，位于丽水市第一位。
青田县小水电建设年代较为久远，机电设备老旧、机组效率较低的现象较为普遍，水资源未能充分利用，成为小水电日常管理及安全生产的短板。小水电绿色高质量发展和现代化转型存在大量资金需求,但现行水电不动产抵质押登记存在股权复杂、多头登记、程序繁琐等问题,大部分电站缺乏不动产权证书,难以确权进行质押融资
面对“企业不敢贷,银行不敢放”的现象，青田县积极联合金融机构，了解各方诉求,创新采用“传统抵押+取水权增信”融资模式,根据水电站“取水权”核定的年取水量,换算出理论可发电量和发电收入,水利部门对水电站“取水权”进行质押登记,金融机构以“取水权”作为质押品发放货款。同时，青田县积极与浙商银行等相关单位协商对接，系统谋划水经济金融创新工作，积极探索水电等水利项目抵质押金融产品，为产业可持续发展注入强劲动力。
此外，青田县综合前期调研成果，率先开展取水权质押贷款实际发放等工作，通过贷款利率的优惠政策等要素实施，调动电站业主积极性。3月8日，颁发全市第一本取水抵押登记证，成功办理第一笔“取水贷”。
下一步，青田县将以水为纽带，借势借力发展农村水电，进一步探索取水权质押贷款新模式，有效提升取水权价值，助力绿色水电高质量发展。
昆仑润滑与您结伴同行，用户可通过此平台了解昆仑润滑产品及活动情况。
长江三峡是集名山大川、古迹名胜、古今文化和民俗风情于一线的“黄金水道”。以其奇山秀水，展现出自然界鬼斧神工的魔力，而位于其上的三峡水利枢纽工程则展示了人类的智慧。三峡水利枢纽工程不仅解决了我国长江流域多年来的水患问题，缓解了长江三峡航道通行困难的现象，还在世界水力发电领域占据着一席之地。据央视新闻报道，8月25日，由乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝六座梯级电站构成的世界最大清洁能源走廊，日发电量达14
68亿千瓦时，创历史新高。固定布局                                                        工具条上设置固定宽高背景可以设置被包含可以完美对齐背景图和文字以及制作自己的模板水力发电是技术最成熟的清洁能源发电技术，一条河流，拦腰建设一座大坝，装上发电机，电就来了。这是大多数人对水电的基本认知，然而事实并非如此简单。为了能够有效利用水能，还需要人工修筑大坝、引水管涵等水工建筑物，建设难度大、周期长。据统计，全国有超过40000座水电站，千万兆瓦装机以上的大型水电站共62座，中国水电水平稳居世界第一。这项大国重器的背后，也彰显了中国水电产业配套链条的顶级实力。作为润滑油领域“国家队”之一，昆仑润滑以自主技术，持续为水电工程护航。昆仑润滑自主开发的汽轮机油复合技术在研发实力、产品质量、产品生产技术、供应能力、产品市场占有率和美誉度等方面国内领先，广泛应用在国内核电汽轮机组及大型水电站高端市场。自上世纪80年代起，昆仑润滑开始为葛洲坝提供油品服务。作为万里长江第一坝的葛洲坝，三十余年来，从汽轮机油标准执行老牌号到后来新的国家标准颁布后葛洲坝水电站补充用油，昆仑润滑始终是可信赖的合作伙伴。2015年，昆仑润滑成功进驻金沙江乌东德水电站项目，一举打破了国外品牌在大功率水能机组的长期垄断。乌东德水电站正式投产发电，正式开启了昆仑润滑与乌东德水电站相携之路。作为水电站供应链的重要一环，昆仑润滑以自主技术持续为水电工程护航。近十多年来，昆仑润滑通过与东方电气集团的紧密合作，为嘉陵江流域、雅砻江流域、大渡河流域等100余座水电项目提供润滑服务。世界最大清洁能源走廊的建设跨越半个世纪，实现了中国水电从“跟跑”、“并跑”再到“领跑”世界的历史性跨越。作为大国重器背后的隐形力量，昆仑润滑将坚持自主研发、不断创新科技，攻克更多关键核心技术，研发满足不同行业对润滑油的需求，积极推动电力行业绿色转型，为建设“能源强国”注入强劲动能。部分图片来自 | 央视新闻相关链接
今年6月，白鹤滩水电站首批机组正式投产，作为当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电项目之一，白鹤滩水电站的物资采购管理也是一项世界级工程。为了解决白鹤滩水电站供应链难题，京东工业品在白鹤滩镇建立了企配中心，通过融合数字技术与基础设施解决“最后一公里”履约交付问题，并实现水电站物资采购的数字化管理。作为当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电项目之一，白鹤滩水电站的物资采购管理也是一项世界级工程。一方面，项目涉及物资种类众多、采购规模庞大；另一方面，白鹤滩地处四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县交界，地处偏远、交通不便，履约交付难以保障。白鹤滩水电站常规物流网络很难完成采购订单的准时交付，品牌商和供应商为了完成采购订单履约，纷纷投入大量人力物力建立本地化服务队伍。这样既变相加重了企业成本，又会因为对接多个供应商出现“收货难”“验收难”等问题。例如一批包含上百种商品的采购订单，常常会分多次由多个公司配送，配送时间也不固定，为供应链管理带来了大量的额外负担。此外，三峡电商的入库需要遵循严格的流程，但很多供应商送来的包裹包装规格不统一且无随货清单，验收人员需要耗费大量精力来核对后进行入库。聚焦最后一公里收货难、验收难京东工业品企配中心实现“万单合一”为了提升供应链管理效率，作为负责三峡集团电商化采购业务的长江三峡（成都）电子商务有限公司与京东工业品自2018年起开展合作。针对于白鹤滩水电站的具体履约问题，京东工业品在白鹤滩镇当地建立了企配中心，通过融合数字技术与基础设施解决“最后一公里”履约交付问题，并实现水电站物资采购的数字化管理。随着京东工业品企配中心的开仓运营，多品类、多订单、多物流渠道的分散包裹会统一提前收容至企配中心进行整合，每周三次在固定时间由专人专车送达白鹤滩水电站附近的指定仓库，实现“万单合一”。整个过程通过京东工业品智能供应链决策体系协同品牌厂商、三方供应商、属地服务商进行统一调度，达到资源优化和供应链效率提升。在“万单合一”的过程中，京东工业品还基于三峡电商的入库流程设计了全新的定制化物资验收单。在这份清单上，不仅有详细的商品信息、采购申请单号、渠道订单编号、二维码，更能够直接显示具体的下单人和联系方式，使得验收人员可以轻松将物资与订单进行匹配，大大减轻一线人员的工作负担。目前，京东工业品企配中心这一模式得到三峡电商的高度认可，并在三峡水电站、乌东德水电站、向家坝水电站等多个项目应用，在云南禄劝、湖北宜昌和四川宜宾等多地建设企配中心。统一商品标准、建立系统对接京东工业品为三峡电商夯实采购数字化基础企配中心高效运营的背后，是京东工业品与三峡电商在商品数字化和采购数字化领域的深度合作。 过去，三峡电商供应商、服务商合作伙伴众多，但描述工业品的“工业数据”却缺乏标准，产品参数混乱、行业属性不全等问题普遍。这不仅极大增加了彼此之间的沟通成本，也掣肘了产业链上中下游间的互通互联。 在同三峡电商的合作初期，京东工业品的品类专家深入到水电站、新能源电站、污水处理厂等项目现场，基于“墨卡托”标准商品库为项目中的每一类工业品物资明确规格参数、价格标准，为供应链上下游间的数字化连接奠定了基石。 基于商品数字化标准，三峡电商数字化采购平台“三峡e购”还与京东工业品实现了数字化对接。京东工业品为三峡电商提供的包括水质检测仪、水泥检测器等超10万种专业工业产品，通过“墨卡托”标准商品库明确各类工业品的规格、参数，形成一份详尽的数字化“标准采购清单”，高效响应商品寻源及服务匹配。 京东工业品相关负责人表示，水电站现场的履约交付和物资管理一直是能源行业供应链的难题，要解决这个问题不仅仅需要数字技术，更需要融合基础设施提供一体化的服务方案。针对工业产业特点，京东工业品打造了智能移动仓、企配中心、智能终端等一系列工业产业专属的新一代基础设施。未来，京东工业品将继续发挥新型实体企业优势，依托扎实的基础设施、高效的数智化社会供应链、创新的技术服务能力，为工业制造业的供应链数智化转型提供高质量服务。推荐阅读京东工业品京东工业品作为京东面向工业产业提供工业品供应链技术与服务的业务单元，为全类型、各规模的工业企业提供MRO、电子元器件以及能源、制造、工程建筑等行业专业工业产品的采购管理服务。不同于其他平台，京东工业品做的不只是简单的横向连接，而是通过数字化技术链接和优化供应链各环节，通过商品数字化、采购数字化、履约数字化、运营数字化，帮助工业企业降库存、控成本，提高生产效率，提升精细化管理水平。
肃州区环境保护权威宣传阵地、资讯共享平台、政务公开窗口、对环境保护工作进行新型、立体、存续性宣传。
·点/击/上/方/蓝/色/文/字/关/注/我/们·为进一步监督指导水电站认真履行生态环境保护主体责任，守好“绿色”底线，提升我区危险废物规范化环境管理水平，近日，酒泉市生态环境局肃州分局组织人员对辖区内的7家水电站进行了危险废物专项执法检查。执法人员通过“一对、二查、三走”的方式，对照环评报告掌握该单位危险废物初始数据，仔细核对了企业危险废物产生、贮存、转移台账，重点检查危险废物转移去向、危险废物申报、管理计划、转移联单、应急预案等各项制度的落实情况。同时，执法人员还到危险废物贮存场所、厂区内部角落及周边进行了实地查看，对不符合要求的现场全部指出，并责令其限期整改。经过检查发现，各水电站均能落实生态环境保护主体责任，按照生态环境保护管理制度相关要求对危险废物进行管理和处理，并与有资质的单位签订了《危险废物处理协议》。下一步，我局将继续把水电站危险废物规范化管理工作纳入日常执法，加大执法检查力度，消除盲区、堵塞漏洞，做到预防在先、处置及时，确保水电站环境安全保障工作各项措施落到实处。供稿：王雯   审核：赵旭
“ 大家好，我是橘洲麓山。”01—初见水电水电站是如何发电的水力发电站，是利用水位差产生的强大水流所具有的动能进行发电的电站，简称“水电站”。即原理是利用水位落差，用水流来推动水轮机，将水的势能转换为水轮机的机械能，再以机械能带动发电机，将机械能转换为电能。没有了解水电行业之前，原本以为下图这样壮观的场面是在发电，了解后才知道这是泄洪，这些水都没有用于发电，对于水电站来说毫无经济价值（有社会价值），有多少小伙伴和我一样有这个误解的举个手。水电行业发展三个阶段第一个起步阶段：摸着石头过河，借鉴发达国家经验，经过自主创新，从小项目逐步扩展到中型水电站项目，总结经验教训，形成了设计，制造设备、建设施工完全自主自足，该阶段中，我国首座百万千瓦级的水电站——刘家峡水电站在黄河上游开工建设。第二个全面提速阶段：改革开放后，中国水电开发引入了业主制、招投标制、监理制等市场化机制，水电建设步伐明显加快。一大批新的水电项目上马，是行业建设速度最快的阶段，该阶段实现了中国水电装机容量达7,700万千瓦，超过加拿大成为世界第二。第三个稳步推进阶段：进入21世纪，中国水电技术也全面加速发展并赶超世界先进水平，在水电工程建设方面屡创世界纪录：2008年全面投产的水布垭水电站拥有世界最高的混凝土面板堆石坝；2009年全面投产的龙滩水电站拥有世界最高的碾压混凝土坝；2010年全面投产的小湾水电站拥有当时世界最高的混凝土拱坝；2014年全面投产的糯扎渡水电站是目前亚洲第一、世界第三高的黏土心墙堆石坝。02—水电产业链及行业周期产业链建筑材料：主要为水泥钢铁，其在国内供应充分，竞争十分激烈，价格高度市场化。机电设备：均为各水电站依据自身需求，采取定制化模式采购设备。建设施工：经过过去几十年的基建大补课，积累了丰富的实战经验，喜提基建狂魔称号。发电企业：经过这些年的发展与整合，现在基本形成了几大发电集团，主要玩家包括三峡集团、五大发电集团（华能集团、大唐集团、国电集团、华电集团和国家电投）、其他中央企业（国投集团）、地方发电集团（湖北能源、甘肃省电力投资、四川省投资集团），主要玩家主要把持着各中大型水电站项目。购电企业：无论水电、火电还是新能源发电，发出来的电能只能卖给国家电网，由国家电网负责输电配电后把电能出售给居民与企业。而水电站上网电价有三种定价方式，成本加成法、落地省电价倒推法，水电标杆电价法，如下图所示：由于发电企业与购电企业均为国企，价格定价规则透明，而作为客户的电网公司（财大气粗）按合约约定到期付电费，基本不存在销售费用与坏账风险。行业周期我们从建设水电站开始，根据建设进度来了解整个行业有哪些特点准备期：首先，想要建设一座水电站需要通过政府部门审批，在提交的审批材料中要包含许多前期准备工作以及整体建设方案，比如：涉及水文、地质、机电及金属结构、环境保护
和水土保持、运行维护、征地、移民、水库淹没等诸多问题，前期需要投入巨大的人力物力资源去完成这些工作。其次：水电项目需要政府审核批准方可动工，根据装机容量大小的不同，分别对应不同层级的发改委水利局审批，单站总装机容量300万千瓦及以上或者涉及移民1万人及以上的水电站项目核准需要国务院审批。拿到开工批文后，一般水电站建设在偏远山区，由于水电设备外型巨大，动辄上百吨、数十米长，加上巨大的工程运输量，部分偏远山区交通不便带来的运输综合成本十分庞大（例如雅鲁藏布江如进行整体开发，仅前期公路一项，投资将在数百亿元以上）。除了修路，环境保护，征地，移民也是前期投资中的重要组成部分，例如三峡移民工完成动态投资535亿元，累计搬迁安置三峡移民121万人。前期准备工作，具备投资巨大，准备工作即专业又繁琐等特征，而行政审批制限制了其他企业进入，属于资源垄断性行业。建设期：大坝的使用寿命：在良好设计和施工、严格监控和维修条件下，实体混凝土重力坝和拱坝有可能超长期服役。可以讲部分项目的关键部位使用寿命有可能为无限大，例如迄今为止世界上最古老的水电站在法国已经运行150年，美国胡弗大坝运行了90年左右，中国大陆第一座水电站1912年至今都仍在发电。机械设备的使用寿命：均为定制生产，对其设计可靠性和维护可靠性提出了很高的要求，,基本按电站规模等级，实行全寿命设计。即电站的生命周期内，通过正常的维护保养，无需更换，例如1925年建成的四川省洞窝水电站，采用美国通用公司的水轮发电机组至今仍在正常运行。通过以上特征说明水电站主要设备的折旧值仅为相对概念。只要在设计、施工、运行等各个方面严格按照国家相关要求开展，其使用周期通常大大超出折旧期。同时建设水电站需要庞大的资金投入，而建设资金分为企业出资与贷款出资，政策规定项目需要20%的资本需要企业出资，剩余80%可通过贷款获得，这也是水电站ROE高的其中一个因素，水电站是一个安全且高杠杆的行业。投产期：上游生产原材料：水能是一种取之不尽、用之不竭的再生能源，对环境冲击较小。除可提供廉价电力外，还能控制洪水泛滥、提供灌溉用水、改善河流航运，有关工程同时改善该地区的交通、电力供应和经济，特别可以发展旅游业及水产养殖。每个国家的电力需求，都是随着经济发展而发展的，经济向上发展，需要的电力能源也随之增加，甚至在用电高峰期（如炎热的夏天）存在电力缺口的情况，而水电作为最好的清洁能源，具备优先上网消纳的优势，下游客户为各大电网公司，销售成本极低且回款稳定。除了上下游的优势外，水电站还具备运营周期无限长，没有年限限制优势，与众所周知的高速公路、污水处理厂等最长时间限制为30年的BOT项目不同通过准备、建设、投产期的介绍总结下水电站的模式：前期通过审批拒绝行业新进入者，建设时依靠贷款资金投入提高资金回报率，投产后开始享受免费的原材料进行生产发电，再把产品卖给电网公司按期收款，无坏账风险，挣来的钱除了少量作为维护资本开支与管理成本外用于偿还贷款与付利息，剩下的用于分红或者再投资（投资公司内部新项目或者投资其他公司股权），模式可以延续长达百年之久，而低成本运行+电价稳定+优先保障消纳=商业模式清晰简单，成本中折旧占比高，现金流保障高分红高股息率，是名副其实的印钞机。以长江电力2022年年报数据为例：总营收520亿，营业总成本290亿，其中110亿为折旧与摊销（实际并未支付该笔款项），剩余的180亿为人工，管理，税费，财务等运营成本，净利润为213亿，再加回折旧与摊销的110亿，减去投资收益40亿，则当年实际可支配的主业利润金额为283亿，相对520亿的营收，主业真实利润率达到了54%，名副其实的印钞机。未完待续：下篇：水电成长性与基地（二）原创不易，请多多点赞与在看，如有兴趣可分享至朋友，感谢支持。大家可将本号设为星标，就可及时收到文章的推送。风险提示：本文并非推荐个股，请各位独立思考，投资有风险，买卖需谨慎。
在第四届国际工程供应链发展论坛中，水电五局承建的塞尔维亚贝尔格莱德绕城公路奥-布项目从87个海外工程项目中脱颖而出，荣获“2022国际工程绿色供应链管理杰出项目”称号。知识小科普绿色供应链又称环境意识供应链或环境供应链，是一种在整个供应链中综合考虑环境影响和资源效率的现代管理模式。它以绿色制造理论和供应链管理技术为基础，涉及供应商、生产厂、销售商和用户，其目的是使得产品从物料获取、加工、包装、仓储、运输、使用到报废处理的整个过程中，对环境的影响（负作用）最小，资源效率最高。贝尔格莱德绕城公路隧道工程地质复杂跨水渠、深谷等不良地形桥梁较多加之当地雨季、冬季时间较长给施工加大了难度如何在保证工程履约的前提下降低施工成本如何在减少环境污染的同时高效使用设备在公司与项目团队的统筹配合下我们得到了打造绿色供应链的“最优解”一加强采购源头策划，实现绿色供应设计海外供应链要求各层级物设人员从项目前期策划阶段介入，协助项目做好市场调查，调研产品生命周期全过程。综合考虑产品的功能、质量、成本、境外国别使用环境、项目特性等，使得产品在采购生产、物流、使用过程中实现最少的资源消耗和最高的环境友善性。绿色采购设计的有效支撑手段为“海外落地价”和单机核算模块。二紧抓绿色采购环节，确保使用绿色产品在产品采购上，环保类产品必须提供第三方出具的环保证明，并通过ISO9000质量体系认证和ISO14001环境管理体系认证。三促进绿色包装和运输，实现绿色物流塞尔维亚属于东欧内陆国，部分设备物资需联合采用海运、内陆河运及陆运才能到场，且海运船期普遍较长。项目积极与清关公司及货代沟通，提前收集各方面信息并及时协调处理，在清关、免税手续办理、河运及陆路运输安排等环节提前做好各项准备工作。在申报货物前，项目根据货物特点选择合适的运输路线，一般集装箱发运至克罗地亚-里耶卡港口，散货发运至罗马尼亚-康斯坦察，降低了运输成本，缩短了运输周期，保障了运输安全性。▲国内采购的移动模架抵达康斯坦察港口，通过多瑙河船运至贝尔格莱德-多瑙河四加大力度盘活固定资产，实现循环利用受限于塞尔维亚欧六排放标准，项目车辆等上路设备均在当地或欧盟国采购，其他工程机械设备，项目优先考虑调剂公司闲置设备。项目充分利用免除关税的政策进口设备，例如大型起重设备从国内招标采购进场，隧道施工钻机和喷锚台车从赞比亚调拨，既盘活了固定资产，又降低了项目成本。▲从赞比亚调拨的两臂钻机到达贝尔格莱德绕城公路项目并投入使用五注重新技术新工艺应用，提高生产效率项目S6标段31号桥采用新型Staxo型门架进行桥面板现浇施工，该桥梁共14跨现浇桥面板，使用新型门架每跨可减少约10天工期，总计可节约工期140天，节约人工成本及日常开支约73
82万人民币。该门架后续可适用于所有桥梁挑檐施工，经济上取得了重大节省，提高了项目的履约价值，同时减少了吊装设备的使用率，减少了排放污染，为节能减排做出了贡献。▲新型Staxo型门架施工设备物资供应对于项目来说就犹如“人体大动脉”，持续保障着项目的稳步推进。自项目开工以来，公司强化统筹，项目部积极配合，形成了协同化、标准化、数字化、绿色化、国际化的连接，保障了各类设备物资顺利进场，也保证了项目S4标段、S5标段的顺利通车，为项目履约提供了可靠支持。▲塞尔维亚总统武契奇出席项目S5标段通车仪式水电五局塞尔维亚贝尔格莱德绕城公路项目作为中国电建集团在塞尔维亚的首个项目，建立完整优质的供应链体系，有助于中国电建集团在欧洲市场的后续开发，为推动公司国际业务高质量可持续发展，展现中国水电五局雄厚实力起到积极作用。来  源：国际公司  编  辑：靳  翀校  核：刘俊甫    编  审、 审  核：张   利  往期也精彩—————————————教师节丨亦师亦友，致敬水电五局每一位“燃灯者！【五局时评】教师节：为筑梦者，以匠心致初心情满中秋！看中国水电五局人的别样“团圆”【一周要闻速览】山东莱荣铁路项目海阳制梁场先架方向全线贯通
指南车物流软件，专注物流信息化14年，国家级高新技术企业、双软认证企业，通过ISO9000质量管理体系认证。提供公铁联运系统、大件运输系统、危险品运输系统、运销一体化、供应链管理等专业化解决方案，及网络货运一站式服务。
积极应对气候变化，持续践行绿色发展理念，是我国实现可持续发展的必然选择，也是推动构建人类命运共同体的责任担当。前不久，习近平总书记在参加首都义务植树活动时强调，当前和今后一个时期，绿色发展是我国发展的重大战略。国务院《“十四五”现代物流发展规划》要求，推动绿色物流发展，将“绿色低碳物流创新工程”列为重点工程之一。早在两年前，国务院《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》就提出：构建绿色供应链，健全绿色低碳循环发展的生产体系；打造绿色物流，健全绿色低碳循环发展的流通体系。综上所述，推动“绿色供应链”创新发展，已上升为国家战略，是人与自然和谐共生的中国式现代化的重要特征，是功在当代、利在千秋的伟大事业，也是物流与供应链企业应该承担的社会责任。中国物流与采购联合会副会长贺登才认为，“供应链”是围绕核心企业的核心产品或服务，将供应商的供应商，客户的客户串接起来形成的网链结构，是互相依存、共生共荣的生态系统。“绿色供应链”就是将“绿色、低碳”理念贯穿于整个生态系统，通过全网络资源整合、全流程绿色优化和全生态组织协同，达到提质、增效、降本与绿色、低碳、可持续发展的有机结合和高度统一。为此，我认为做好以下几方面工作至关重要：一是牢固树立绿色理念。绿色发展是新发展理念不可分割的重要组成部分，也是人民的期待、时代的要求。“绿水青山就是金山银山”。京东的实践充分说明，绿色低碳物流在减轻资源环境负担的同时，同样能够带来企业的市场规模和经济效益。我们要深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立生态优先、绿色发展理念，把推进绿色供应链创新发展列入实现绿色转型的重要任务，转化为企业的自觉行动。二是统一规范绿色标准。从绿色供应链全程一体化需要出发，建立健全绿色物流标准化体系，按照统一标准做好供应链战略设计。依托行业协会等第三方机构，开展绿色物流企业对标贯标达标活动，提高行业绿色发展效能。大力发展绿色数字融合技术，培育绿色数字产业新生态，建立各利益相关方的协调机制，推动产业链供应链上下游共同推进供应链协同创新，维护供应链韧性和安全水平。三是精准做好市场分析。利用大数据、云计算等信息技术，推进数字化、绿色化转型。对物流需求地、生产地和转运地，市场容量、物品流量、流向、时效和特点进行深入调研和需求预测。根据市场需求，布局物流网点、优化路径和选择时段，做到供需精准匹配，物流准时到位，尽量减少物流活动对环境的影响。四是努力破除信息壁垒。建立绿色供应链信息平台，采集绿色设计、绿色采购、绿色生产、绿色回收等全过程数据，建立供应链上下游企业之间的信息交流机制，实现生产企业、供应商、回收商以及政府部门、消费者之间信息共享。推动物流领域基础公共信息数据有序开放，消除物流信息壁垒和“孤岛”。五是升级改造基础设施。倡导节能、节地、节水、节材，推进新能源在仓储设施的开发与利用，创建一批绿色物流枢纽、绿色物流园区。在运输、仓储、配送等环节积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源的应用。加快建立油、电、气、氢能等清洁能源综合加注体系。六是创新发展低碳运输。充分发挥数字货运在车货匹配、供需衔接，减少车辆空驶和迂回运输等方面的积极作用。在现有网络货运平台基础上，延伸服务链条，增加服务功能，逐步扩展到供应链一体化服务。持续推进运输结构调整，提高铁路、水路运输比重，普及深化“公转铁”“公转水”“散改集”“甩挂运输”等运输模式。七是大力推广绿色包装。执行绿色包装标准，优化绿色包装设计，选用多功能、轻量化、环保、可降解包装材料。推广使用循环包装，循环周转箱，减少过度包装和二次包装，实现包装智能化、减量化、再利用、循环共用。从原料选择、产品制造到使用和废弃的整个生命周期，包装产品均应符合环保要求。大力推广对生态环境和人类健康无害，能重复使用和再生，符合可持续发展的包装。八是提倡资源循环利用。加强绿色物流新技术和设备研发应用，开展逆向物流体系建设，培育专业化逆向物流服务企业。针对产品包装、物流器具、汽车以及电商退换货等，建立线上线下融合的逆向物流服务平台和网络，创新服务模式和场景，促进产品回收和资源循环利用。加快标准化物流周转箱推广应用，推动托盘循环共用系统建设。鼓励集装器具、装卸机具等共有共用。九是鼓励设备绿色更新。推广节能低碳技术装备，加强绿色物流新技术和设备研发应用。加大柴油货车污染治理力度，加快新能源货运车辆在城市配送领域推广。促进新能源叉车在仓储领域应用。加强货运车辆适用的充电桩、加氢站及内河船舶适用的岸电设施、液化天然气（LNG）加注站等配套布局建设。十是全面提升要素支撑。加快物联网、大数据、人工智能在传统物流设备中的应用，支撑物流操作流程中的数据采集和过程智能化。加强“数字化+绿色化+行业知识”复合型人才培养，为绿色化转型提供人才支撑。推动物流企业强化绿色节能和低碳管理，推广合同能源管理模式，积极开展节能诊断。制定实施支持绿色供应链创新发展的政策措施，支持企业数字化、智慧化、绿色化升级改造，鼓励新业态、新模式、新技术创新发展。来源：现代物流报作者：中国物流与采购联合会副会长 贺登才        指南车   让物流更有效         服务热线：400-969-1356
新闻详情近日，国网冀北电力有限公司发布《绿色供应链倡议书》，为全面贯彻习近平生态文明思想，认真落实党中央、国务院绿色低碳循环发展的决策部署，积极推进“碳达峰、碳中和”行动，携手打造绿色供应链，共建资源节约型和环境友好型社会，共建美丽中国。烟台东方威思顿电气有限公司积极响应国网冀北电力有限公司的倡议，通过实际行动，为实现碳达峰、碳中和目标贡献力量。积极倡导绿色发展绿色供应链管理体系涉及公司的战略规划、管理制度、信息公开、技术改造等多方面内容，打造绿色供应链，就是要加快建立以资源节约、环境友好为导向的采购、生产、营销、回收及物流体系，推动上下游企业共同提升资源利用效率。公司明确将推进绿色供应链建设改造纳入公司整体发展规划中。公司成立绿色供应链管理领导小组，全面领导公司绿色供应链管理工作，统筹开发、采购、生产、物流、销售等供应链节点上各单位任务和资源，协调推进绿色选型、绿色采购、绿色制造、绿色物流和绿色回收等实施计划。同时，威思顿以实际行动从企业自身运营方面践行环保节能。威思顿工业园自设计初始就进行了节能规划，空调系统改造为离心式冷水机组，供暖采用按热量计费方式，通过自主研发的园区智慧能耗管理系统进行管理优化，系统整体节能达到60%。自建基于能量路由器的光储充一体供电系统日发电量4350kW，提供园区总用电量40 %的同时实现了上网发电。园区能耗管理系统时刻监控电、热、冷、水、气等多种能源运行状态，优化能源平衡使用。积极倡导绿色采购充分考虑环境保护、资源节约、安全健康、低碳和可循环回收，优先采购和使用节能、节水、节材等有利于环境保护的原材料、产品和服务。公司倡行绿色发展理念，通过企业文化、资质、业绩等检查项选择优质供方开展合作。通过流程再造将采购寻源、供方评审、订单执行、供方评价、闭环改进等工作进行管理优化，让采购工作全过程实现互联网操作；通过打通信息流实现供需双方制造、检验标准统一，检验人员资质互认，实现供方出货及公司到料检验“两检合一”，减少资源耗用，力争采购全过程绿色化。积极倡导绿色选型坚决选用低污染、无毒害原材料，确保元器件、加工辅料均满足工信部《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》要求，并建立相关检验能力从原材料选型初期进行相关认可，产成品经过第三方检验机构检测合格，确保产品安全环保无毒害。在产品设计上，提出三位一体的低功耗设计理念，即芯片设计低功耗，电路模块化设计低功耗和微操作系统控制低功耗。为实现产品对能源资源消耗最低化，响应国家“国产芯”战略号召，以完全自主知识产权的国产芯片组为平台，坚持模块化设计、智能制造的理念，率先在行业内推出单面布板、硬针上板、双料注塑等工艺的模块化装配电能表，产品制造人均效率提升5倍以上，产品功耗降低57%。积极倡导绿色制造威思顿一直以绿色工厂的建设标准全面贯彻整个新园区的建设过程。自2016年新园区投建以来，威思顿园区遵循绿色工厂的设计理念，采用煤改电谷电储能中央空调系统错峰用电750万kW·h/年，自建基于能量路由器的光储充一体供电系统日发电量3150kW，创新性设计回流焊热交换新风系统节约用电20万kW·h/年。同时公司引进了水性涂装绿色环保生产线、“中央集成式+单元集中式”焊接烟尘处理系统，完成了视频监控、智能用电监控、微型空气监测站100%联网运行。改造后，生产过程中的污染物排放处理效率显著提升。焊接烟尘收集净化率达到90％以上，作为关键指标的非甲烷总烃排放浓度小于30毫克/立方米，远低于河南省60毫克/立方米的环保管控要求。基于用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化原则，在园区内积极推行资源能源环境数字化、智能化管控系统，实现资源能源及污染物动态监控和管理，完成了绿色示范工厂的形态建设。积极倡导绿色包装公司推进生产部门采用尽量简化的以及由可降解材料制成的包装，采用 “生命周期分析”方法，选用遵循3R（减少包装、重复再利用包装、回收包装及掩埋和处理）和1D（可以降解腐化）原则包装设计的包装材料；同时，在流通过程中，采用包装基础尺寸的标准化、包装的大型化和集装化等手段，有效减少包装箱种类，提高包装箱利用率，节约包装材料和包装费用。积极倡导绿色物流行业首创 “一个流”生产模式，有效减少了过程中转和产品仓储需求，内部合理规划仓位并通过低碳运输工具智能AGV配合智能化物流自动调度系统，实现了货物最优路线运输，提高了运输效率，实现绿色运输。推进绿色仓储，采用立体仓库利用智能仓储系统，实现了货物最优存储、快进快出，提高了仓储资源利用率。引入IT工具减少业务流程时间消耗和资源消耗。积极倡导绿色回收在“绿色回收”方面，公司加强危险废物收集处置，依托政府综合信息管理平台，实现危险废物产生、收集、处置全过程追溯，防止环境污染。公司构建产品制造使用环节废旧物资循环利用体系，主动承担产品废弃后的回收和资源化利用责任。下一步公司将依托产品回收电子标签、物联网、大数据和云计算等技术手段，搭建拆解、回收信息发布平台，建立可核查、可追溯的绿色回收体系。积极倡导绿色运营在“绿色运营”方面，公司实施全过程环保管控。公司积极参与环保信用评价和安全环境健康管理体系认证，先后通过“ISO14001环境管理体系认证”和“ISO45001职业健康与安全管理体系认证”，主动接受节能环保监督，确保公司环保达标排放。公司将加速人工智能、5G、物联网等新一代信息技术与制造业深度融合，持续推动智能制造、绿色制造和供应链、服务链等产业链的深度协同。积极参与环保信用评价、安全环境健康管理体系认证，主动接受节能环保监督，加快推进用能权、碳排放权交易。未来，威思顿坚定不移地推进低碳绿色发展，实干担当，提升绿色供应链管理能力，实现企业绿色转型升级、高质量发展，为实现碳达峰、碳中和目标贡献力量。来源/威思顿中国电工仪器仪表信息网（www
为深入贯彻《雅安市环境保护局关于开展水电站环境安全专项检查的通知》（雅市环发〔2016〕144号）文件精神，全面落实《水电站环境管理目标责任书》相关要求，确保枯水期电站环境安全，芦山县环境保护局于2016年11月21日至11月24日对辖区内飞仙关电站、铜头电站等电站进行了专项执法检查。目前铜头电站正在进行检修，芦山县环境保护局按相关要求重点检查了检修期间废油管理、检修计划以及应急物资储备等情况，要求铜头电站进一步加强管理，规范相关台账以及检修记录，确保环境安全；对飞仙关电站要求企业落实环境主体责任，在检修之前书面报告县环保局，并制定相应的检修工作安排，消除环境安全隐患。
生态环境部新闻发布平台，及时发布权威信息，解读有关政策。
近日，“云南绿孔雀”公益诉讼案一审宣判，判决暴露出了戛洒江一级水电站建设项目环评存在的问题。四家环保组织因此向生态环境部提交书面建议书，恳请生态环境部依法撤销《关于云南省红河（元江）干流戛洒江一级水电站环境影响报告书的批复》和《关于责成开展云南省红河（元江）干流戛洒江一级水电站环境影响后评价的函》，让戛洒江一级水电站永久停工，切实保护绿孔雀在中国最后一片面积最大、最完整的栖息地。        “我们支持和鼓励环保社会组织依法通过公益诉讼的方式表达意见和主张。”4月15日，生态环境部新闻发言人刘友宾在例行发布会上就此事答澎湃新闻记者提问时表示，2019年5月，项目单位已组织开展环境影响后评价工作，环境部将督促建设单位坚持科学、客观、依法的原则全面反映项目建设可能产生的环境影响，根据环境影响后评价，环境部将客观评估相关措施的有效性并作出是否实施项目的决定。刘友宾表示，有关情况将向社会公开，接受公众监督。红河（元江）干流戛洒江一级水电站坝址位于云南玉溪新平县境内，电站采用堤坝式开发，水库正常蓄水位675米，淹没区涉及红河上游的戛洒江、石羊江及支流绿汁江、小江河。水库淹没影响和建设征地涉及玉溪市新平县和楚雄州双柏县8个乡（镇）。2011年6月11日，国家发改委办公厅批复同意戛洒江一级水电站开展前期工作。2012年2月3日，云南省环保厅（现云南省生态环境厅）批复同意了该电站三通一平工的程环评报告书。2014年8月19日，环境保护部（现生态环境部）批复了水电站建设项目环评报告书，原则同意项目建设单位中国水电顾问集团新平开发有限公司（以下简称“新平公司”）环评报告书中所列建设项目的性质、规模、地点和提出的各项环保措施。2017年3月，环保组织“野性中国”在云南恐龙河自然保护区附近进行野外调查时发现绿孔雀，其栖息地恰好位于正在建设的红河（元江）干流戛洒江一级水电站的淹没区，并且该栖息地是绿孔雀最后一片完整的栖息地。为此，自然之友、山水自然保护中心和“野性中国”向原环境保护部发出紧急建议函，建议暂停红河流域水电项目，挽救濒危物种绿孔雀最后完整栖息地。2017年7月21日，原环境保护部办公厅致函新平公司，责成该公司就该项目建设开展环境影响后评价，采取改进措施并报生态环境部备案。3月25日，自然之友、山水自然保护中心、野性中国、阿拉善SEE基金会四家机构联合致函生态环境部，四家机构认为，决定水电站未来命运的“后评价”，仅能在这份存在重大失实且有重大缺陷的《环境影响报告书》的基础上“打补丁”“补漏洞”。因此，即使建设单位开展环境影响后评价也难以消除对绿孔雀及其栖息地的重大风险，请求环境部依法撤销《关于责成开展云南省红河（元江）干流戛洒江一级水电站环境影响后评价的函》。对此，刘友宾表示，生态环境部高度重视生态保护红线和生物多样性的工作，戛洒江一级水电站2014年获得了环境影响评价文件的批复，之后出现了一些值得关注的新的情况，主要包括2015年新命名的国家级重点保护植物陈氏苏铁位于项目的区域范围内，2017年以后项目建设影响到的部分区域已被划入生态保护红线，另外近年来人们对绿孔雀活动范围及相关特征的认识不断深化，“针对这些新的情况，生态环境部高度重视迅速组织现场调研并加强了对建设项目‘三同时’工作的监督检查，依据《环境影响评价法》的有关要求，责令建设单位开展环境影响后评价，在环境影响后评价完成之前，项目不得蓄水发电，到2017年，该建设项目已暂停施工建设。”对于环保机构的诉求，刘友宾表示，2019年5月，项目单位已组织开展环境影响后评价工作，环境部将督促建设单位坚持科学、客观、依法的原则全面反映项目建设可能产生的环境影响，根据环境影响后评价，环境部将客观评估相关措施的有效性并作出是否实施项目的决定。来源：澎湃新闻  记者：刁凡超近期重点文章推荐生态环境部通报环评信用平台信息抽查情况生态环境部党组巡视组集中反馈第四轮巡视情况全文实录丨生态环境部召开3月例行新闻发布会生态环境部通报全国医疗废物、医疗废水处置和环境监测情况编辑：郭川
水利部发展研究中心是水利部直属事业单位，中心的主要职责是负责水利发展战略、政策法规经济等全局性、综合性重大问题的研究和决策咨询，组织承担水利部及水利行业各部门委托的水利软科学研究项目，为水利改革与发展提供对策支撑。
本文字数：4646字阅读时间：约12分钟近日，《水利部 生态环境部关于加强长江经济带小水电站生态流量监管的通知》正式印发，要求加强生态流量监督管理，健全生态流量保障机制，力争2020年底前长江经济带省市全面落实小水电站生态流量，保障河湖生态用水，推进小水电绿色发展，维护长江健康生命。出台的背景和过程为有效解决中央环境保护督察、长江经济带生态环境保护审计等发现的小水电违规建设、影响生态环境等问题，长江经济带省市在落实小水电站生态流量方面取得了一些进展，浙江、江西、湖北、重庆、四川等5省市还出台了小水电站生态流量管理文件，对推动小水电站落实生态流量起到了积极作用。但由于生态流量监管工作基础薄弱，情况复杂，相当一部分小水电站至今还没有确定生态流量，各地普遍反映落实小水电站生态流量还存在很多困难：生态流量不好确定，生态流量泄放设施不满足要求，生态流量监测设施缺乏规范，生态流量监管平台普遍没有建立。各地都希望中央层面制定出台政策，明确生态流量确定原则和要求，建立长效监管机制，更好地指导地方抓好整改落实。2018年底，为落实党中央、国务院领导同志关于长江经济带小水电生态环境突出问题清理整改的指示，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局组织对长江经济带小水电站全面开展清理整改，要求2020年底前完成清理整改任务，其中保障小水电站落实生态流量是一项重要内容。目前，长江经济带省市已基本完成了问题核查与县级综合评估，正在组织省级分类评估的批复工作，下一步还要制定“一站一策”并整改落实。根据长江经济带小水电清理整改工作需要，在认真总结各地经验并广泛调研基础上，2018年底，水利部组织专班，开始起草《关于加强长江经济带小水电站生态流量监管的通知》，历经8个月的调查研究、组织起草、征求意见、专家论证、审查审议等工作，《通知》印发实施。重点回答六个问题《通知》坚持问题导向，结合水行政主管部门和生态环境主管部门的职责，提出了落实小水电站生态流量有关要求，其中生态流量监管要求基本都是首次提出：一是针对如何确定小水电站生态流量问题，明确根据技术规范，在满足生活用水的前提下，统筹考虑生产、生态用水需求，结合河流特性、水文气象条件和水资源开发利用现状，由水行政主管部门商同级生态环境主管部门组织确定。确定生态流量时应当体现流量过程，反映河道天然来水丰枯变化。二是针对如何处理生态流量规定不一致的问题，明确由水行政主管部门商同级生态环境主管部门组织确定。以综合利用功能为主或位于自然保护区的小水电站生态流量，应组织专题论证，征求有关部门意见后确定。其他小水电站的生态流量，按照流域综合规划、水能资源开发规划等规划及规划环评，项目取水许可、项目环评等文件规定执行。三是针对如何完善生态流量泄放设施和安装生态流量监测设施问题，明确须符合国家有关设计、施工、运行管理相关标准。建设或改造完工后，电站业主自行组织验收，验收合格后方可投入运行。具备条件的小水电站都应开展生态流量监测监控（监视），不能实时监测或视频监视的，应当保存生态流量连续泄放数据，定期报送至县级水行政主管部门和生态环境主管部门备查。要建立和完善地方监管平台，及时准确接收监测数据（图像），适时接入水利部、生态环境部等信息管理系统，实现实时监管和数据共享。四是针对如何通过生态调度运行保障小水电站生态流量问题，考虑到推行小水电站生态调度运行是一项新工作，国际上也没有成熟经验，结合我国实际，明确小水电站生态调度运行要遵循“兴利服从防洪、区域服从流域、电调服从水调”原则，全流域协同而不是单个电站地解决基本生态用水问题。以综合利用功能为主的小水电站，要统筹供水、灌溉用水要求开展生态调度运行，确保不因生态流量泄放影响电站保障供水、灌溉等用水要求。明确县级水行政主管部门应当会同生态环境部门对小水电站生态流量泄放情况进行评估，2022年以前提出取水许可审批监管和生态调度运行要求。五是针对如何解决小水电站生态流量监管薄弱问题，明确将小水电站生态流量监督管理纳入河湖长制工作范围和考核内容，建立定期检查制度，制定重点监管名录，提出重点监管要求。取水许可审批和监管、项目环评审批和流域水环境保护监管，将重点监督小水电站是否按要求泄放生态流量。未按要求泄放生态流量或按时报送生态流量监测监控数据的小水电站，要依法依规督促限期改正，逾期不改正的报送河湖长，必要时建议电网限制或禁止其发电上网，力求水利、生态环境主管部门依法尽职履责，全面加强小水电站生态流量的监督管理。六是针对如何构建小水电站生态流量保障长效机制问题，考虑到持续巩固小水电生态修复成果，需要稳定的政策措施加以保障，而出台引导政策的权限又在地方，文件提出建立保障机制的一般性要求，推动地方建立反映生态保护和修复治理成本的小水电上网电价机制，安排专项资金用于小水电站生态流量确定、泄放设施或生态修复方案设计、生态流量监管平台建设维护、生态调度相关技术方案研究等。同时，鼓励小水电站创建为绿色小水电站，达到生态友好、社会和谐、管理规范、经济合理的绿色小水电标准，推进小水电实现可持续发展。文件摘要如下总体目标坚持生态优先、绿色发展的原则，组织开展小水电站生态流量确定、泄放设施改造、生态调度运行、监测监控等工作，切实加强长江经济带小水电站（单站装机5万千瓦及以下）生态流量监督管理，尽快健全保障生态流量长效机制，力争在2020年底前全面落实小水电站生态流量。主要工作1、科学确定小水电站生态流量应当根据《水利水电建设项目水资源论证导则SL525》《水电水利建设项目河道生态用水、低温水和过鱼设施环境影响评价技术指南（试行）》《河湖生态环境需水技术规范SL/Z 712》《水电工程生态流量计算规范NB/T 35091》等技术规范，在满足生活用水的前提下，统筹考虑生产、生态用水需求，结合河流特性、水文气象条件和水资源开发利用现状，确定生态流量。确定生态流量时应当体现流量过程，反映河道天然来水丰枯变化。小水电站的生态流量，按照流域综合规划、水能资源开发规划等规划及规划环评，项目取水许可、项目环评等文件规定执行。上述文件均未作明确规定或者规定不一致的，由有管辖权的水行政主管部门商同级生态环境主管部门组织确定；其中以综合利用功能为主或位于自然保护区的小水电站生态流量，应组织专题论证，征求有关部门意见后确定。2、完善小水电站生态流量泄放设施生态流量泄放设施，必须符合国家有关设计、施工、运行管理相关标准，建设、运营等不得对主体工程造成不利影响。应当按照“因地制宜、安全可靠、技术合理、经济适用”的原则，采取改造电站引水系统、泄洪闸门、溢洪道闸门、大坝放空设施、冲砂设施，增设专用生态泄水设施或生态机组等措施，确保小水电站稳定足额下泄生态流量。完善生态流量泄放设施，还可在下游受影响河段，因地制宜地采取河床清淤整治，或修建亲水性堤坝、生态跌坎、生态堰坝、过鱼设施等生态修复措施，改善拦河闸坝下游河湖水资源条件，恢复河流连通性，为水生生物营造栖息环境。生态流量泄放设施建设或改造完工后，小水电站业主可自行组织验收，验收合格且在确保工程安全的前提下，方可投入运行。3、做好小水电站生态流量监测监控小水电站业主是生态流量监测的实施主体，具备条件的小水电站都应开展生态流量监测监控（监视），相关部门应当加强监督指导。生态流量监测监控设施，包括流量监测设施和数据传输设备，应当安装简单、易于维护，符合水文测报、生态环境监测相关技术标准和监控数据传输规范，具备数据（图像）采集、保存、上传、导出等功能，确保生态流量数据（图像）的真实性、完整性和连续性，并能满足水电站生态流量调度管理和主管部门监督管理需要。能够实时监测或视频监视的电站，可通过光纤、宽带或无线网络等方式，将数据（图像）传输到政府监管平台备查；不能实时监测或视频监视的，应当保存生态流量连续泄放的图片、视频或监测数据备查，并定期报送至县级水行政主管部门和生态环境主管部门。各地要建立完善小水电站生态流量监管平台，确保监测数据（图像）及时准确接收，满足生态流量监管需要。地方监管平台应当按照统一的小水电数据库表结构和标识符要求，存储和传输数据。条件具备后，按相关程序和要求，接入水利部、生态环境部等信息管理系统，实现实时监管和数据共享。4、推动小水电站开展生态调度运行要按照“兴利服从防洪、区域服从流域、电调服从水调”的原则，建立健全干支流梯级水电站联合调度或协作机制，统筹协调上下游水量蓄泄方式，协同解决好全流域生态用水问题。以综合利用功能为主的小水电站，要统筹供水、灌溉用水要求开展生态调度运行。对枯水期河流水文情势影响大的小水电站，应当改变发电运行方式，推动季节性限制运行。当小水电站取水处的天然来水小于或等于生态流量时，天然来水流量应当全部泄放；当来水小于生态流量与最小引水发电流量之和时，优先保障生态流量，必要时还应当停止发电。县级水行政主管部门应当会同生态环境部门，以河流或县级区域为单元，于2022年以前对小水电站生态流量泄放情况进行评估，根据河流来水条件和来水过程，结合鱼类、湿地等敏感保护对象的不同时段用水需求，在维护河流生态系统健康的基础上，提出取水许可审批监管和生态调度运行要求。小水电站按此要求优化调度运行方式，合理安排拦河设施的下泄水量和流量过程，重点保障枯水期及鱼类繁殖期等特殊时期下游基本生态用水需要。5、建立小水电站生态用水保障机制小水电站业主应当加强对生态流量泄放设施和监测监控设施的管理和维护，保障其持续正常运行。设施出现异常时，应当立即向具有管辖权的水行政主管部门和生态环境主管部门报告，并限期修复。各地要加强监管，凡综合评估列为退出类的小水电站，在拆除前应当采取有效措施，切实保障生态流量。各省级主管部门要推动建立反映生态保护和修复治理成本的小水电上网电价机制，更好地运用经济杠杆，推动水电站修复、治理和保护水生态；安排专项资金用于小水电站生态流量确定、泄放设施或生态修复方案设计、生态流量监管平台建设维护、生态调度相关技术方案研究等。鼓励更多小水电站提高绿色发展能力、惠及民生能力和标准化管理水平，创建为绿色小水电站。要积极总结生态流量监管经验，树立典型，以喜闻乐见、通俗易懂的方式，形象展示水电站生态用水保障成效，盈造良好舆论氛围。6、强化小水电站生态流量监督管理各级水行政主管部门和生态环境部门，应当依据各自职责，加强对小水电站落实生态流量的监管。要将小水电站生态流量监督管理纳入河湖长制工作范围和考核内容，建立水电站保障下游生态用水安全情况定期检查制度，制定重点监管名录，提出重点监管要求。要严格取水许可监督管理和建设项目环评审批，将小水电站按要求泄放生态流量作为取水许可审批和监管、项目环评审批和流域水环境保护监管的重要条件，确保小水电站持续将生态流量落实到位。对未按要求足额稳定泄放生态流量或按时报送生态流量监测监控数据的小水电站，依法依规督促限期改正，逾期不改正的报送河湖长，必要时建议电网限制或禁止其发电上网。主管部门应当定期公开小水电站生态流量泄放情况，加大对违规项目的曝光力度，鼓励和支持社会公众监督小水电站生态流量泄放情况。来源：水利部农村水利水电司近期推荐壮丽70年｜新中国第一个大型水利工程 京津冀工业节水有了路线图、时间表 壮丽70年 | 我国减少水土流失面积相当于两个黑龙江省
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
点击蓝字关注我们张博庭 10月15日在《大坝学会2018年会水库大坝公共认知论坛》上的发言一、水库大坝水电站之间具有不可分割的关系水电站往往离不开水库大坝雍高水位，尽管，水库大坝一般都可以离开水电站单独存在，但是对于现代技术建立起来的高坝大库，由于泄水时候的能量巨大，往往必须具备有效的消能结构，才能保障其安全。然而，一旦水库大坝装有水电机组，通过驱动水轮机发电不仅可以把巨大的能量利用起来，而且还能同时解决水库大坝些水消能的难题。所以，目前的大中型水库，尤其是高坝大库，往往都会建有水电站。二、水库大坝水电站的生态文明作用水库大坝水电站的生态文明作用，主要体现在三个方面：1水资源调控、2发电、3、航运。其中，最重要的是水资源调控。特别需要说明，早在电力发明之前，水库大坝这种水资源的调控手段，就应经广泛的被应用了。其实水库大坝的水资源调控作用，就是生态生态文明作用？因为：生态文明=生态优先+绿色发展。如果，我们只是片面地强调生态优先，我们往往难免会和以人为本的绿色发展产生一些矛盾。但是，在强调生态优先的同时，也强调绿色发展就不一样了。也就是说，我们的生态优先，决不能和以人为本的满足人的需求的科学发展产生冲突。水库大坝的作用，其实就是满足人类文明发展的最基本（对水资源的）需求。三、“水库大坝水电站破坏生态之错误概念”的由来人是自然界中的一分子，其生存和发展自然也需要从自然界中索取。因此，任何人类文明活动必定都会对生态系统产生一些不利的影响。如，我们种粮食、盖房子、修道路都会在一定程度上影响和改变生态。但是，我们的社会，却从来也没有产生过种粮食、盖房子、修道路会破坏生态的舆论，但是，对于人类的生存和发展更重要的解决水资源需求的水库大坝会破坏生态环境的说法，不仅司空见惯，而且似乎已经非常深入人心。现在很多的环保组织、机构几乎都持有水库大坝破坏生态环境的观念。实际上，与开垦土地种粮食、盖房子、修道路满足人的吃、住、行的需要相比，不仅，满足人的喝水的需求，更迫其、更重要。而且，水库大坝这种对生态环境的影响和改变，比起其他应该说是效果最好的。我们知道，很多水库大坝建成后，都会形成风景秀丽的水库风景名胜区，但是，我们什么时候见过“良田风景名胜区”“住宅风景名胜区”或者“道路风景名胜区”？图一、某水库风景名胜区可见，在满足吃、喝、住、行的各种人类活动当中，只有人们为了满足喝水需求而建设的水库大坝，对生态环境的改变和影响是效果最好的。在水库大坝被妖魔化之前，社会各界也确实对水库大坝和水电站的评价非常高，当时，很多国家的大型水库、大坝、水电工程都是以总统的名字来命名的，可见当时社会对水库大坝和水电站的评价之高。然而，为什么现代社会却偏偏认为水库大坝的对生态环境有破坏作用呢？这个起因，在于我们的整个世界，曾经经历过一个政治对立的时代。在20世纪60年代埃及的阿斯旺大坝修建之前，社会各界关于水库大坝对生态环境的影响和改变，与种粮食、盖房子、修道路等人类生存所必需的活动，并没有什么差别。特别是在电力被发明出来之后，由于水库大坝在调控水资源的同时，还能产生清洁的电力，更是备受追捧。所以，那时候很多国家重要的工程，都是以总统的名字来命名。但是，当埃及要修建阿斯旺大坝的时候，由于当时正处于美、苏两大政治集团的严重对立，埃及把修建大坝的任务，交给了苏联，由此引起了美、英等国的强烈不满。因此，为了攻击苏联就出现了美、英等国发动各种舆论攻击大坝建设的现象。特别有意思的是，当时，埃及还有一个阿斯旺低坝，是由英国人修建的。所以，美英集团当年在发动攻击阿斯旺大坝的攻势的时候，还颇费了一番心思。所制造出来的舆论是，高坝才破坏生态环境，而低坝则不会。其实，如果当年反过来，是英国人修了阿斯旺高坝，苏联人修了阿斯旺低坝的话，那么，当年的舆论一定会是说低坝才是破坏生态的。图二、阿斯旺高坝四、狭隘的极端环保主义为何要继续反水坝？美苏争霸结束之后，这种舆论本应该也随之退出历史舞台，但是，一些狭隘的环保主义者们，似乎又发现了这种谣言的特殊作用。要知道，一些发达国家的所谓环保人士，提倡环保的目的之一，其实是要阻碍欠发达国家的发展。原因很简单。因为，我们这个地球的资源确实是十分有限的，要想可持续的发展下去，可以有两种选择。一种是保持目前极少部分的人挥霍着大量资源，绝大多数的人处于半原始的贫困中的现状。另一种是，尽管资源有限，我们还是要首先容许欠发达国家的民众享受到现代文明，然后，通过科技进步和改变目前的消费习惯，共同约束的我们消费的方式，实现世界的可持续的发展。不可否认，不少发达国家的狭隘的环保组织，搞环保的目的，其实是想引导世界向第一个方面发展。即，欠发达国家，最好永远不要实现现代化，这样发达国家的少数人，也就不必去改变自己目前的消费习惯了。不过，这种理由是绝对不能拿到桌面上来说的。因此，搞环保也就常常被某些人赋予了一种变相阻碍欠发达国家发展的新功能。我们这么说，有什么证据呢？请大家看看，有多少环保组织不断在各种场合，制宣传水利水电开发破坏生态环境。具体的，他们经常警告很多河流的生态已经处于危险之中。例如，长江、尼罗河、湄公河等等。其理由就是在这些河流上即将要建设大坝。在一个国际会议的场合，我们实在忍不住了就提问说，为什么发达国家的莱茵河、密西西比等河流上已经建了那么多的大坝，早已经完全实现了梯级开发，怎么生态环境没有出现任何危险，而发展中国家的这些河流的水库大坝，还没建成几座，怎么反倒出现了危险了呢？哪位能告诉我们，在河流水建水库水坝到底好还是不好？有没有一个统一的标准？很遗憾，至今，没有一个反水坝的环保组织能给出答案。图三、体现环保组织对水坝建设双重标准的文章五、为何会有发达国家已经在拆坝的谎言？为了向前发达国家说明水库大坝是破坏环境的，现在的一些环保组织，他们到处宣传说欧美的发达国家现在不仅不再建设水库大坝，反而进入了拆坝的时代。这样就可以像发达国家都普遍走过先污染后治理的弯路一样，把水库大坝建设也说成是一种发达国家以前犯的错误，希望发展中国家不要再走他们“建了再拆”的老路。不过，这种违背事实的谎话几乎很难骗人。欧洲的情况是非常明显，因为，欧洲在治理莱茵河的严重水污染的时候，采取了很多措施，但是，没拆过任何一座坝。因为，莱茵河上的150多座大坝，无论拆掉其中的哪一座坝，都可能会对现有的水资源调控或者航运系统构成威胁。现在，莱茵河的生态水平已经恢复到了二战以前。这至少已经证明，不仅水库大坝对社会文明是必须的，而且水库大坝对河流生态的所谓不利影响，也是完全加以解决的。美国的大坝数量比较多，水坝到期退役的情况自然也就更多一些。所以，说美国不仅不建设水坝，反而进入了拆坝时代的宣传似乎颇有论据。但是，实际上在美国的拆掉的水坝，几乎都是在功能已经丧失后，应该退役的小水坝。只不过，环保组织很会利用这些退役水坝的拆除，大肆炒作。我国的一位专家，曾做过一个统计，美国所有拆掉的几百座水坝，平均高度不足5米。美国的联邦垦务局局长，曾经在我国召开的一次国际会议上，公开的回答拆坝的提问时说“美国拆掉的都是废弃、退役的水坝。有用的大坝，一座都没拆过，而且，一座也不会拆。有用的大坝即便出了问题，也要修，而不是拆”。美国垦务局长的话，虽然道出了美国的实情，但是，不仅中国的环保组织，就连美国的环保组织也都假装没听见一样，继续到处炒作美国已经进入了拆坝时代。不过，去年二月，美国的奥利维尔大坝溢洪道出现了严重的险情，政府紧急的撤离了近20万人。如果，美国真的已经进入了拆坝时代，这样已经威胁到了几十万人生存的大坝，理所当然应该被拆掉。但是，由于我们专业人士相信美国垦务局长说的才是真话，所以，我们知道，美国这个出了问题的大坝决不会拆，一定要修。果不其然，美国很快就修好了奥利维尔大坝。因为，它是加州最重要的水源保障，没有这个水库大坝，不仅加州的粮食种植也没办法保证，恐怕就连居民的喝水问题也要成问题。所以，从来没有一个美国的环保组织敢炒作说，要拆掉它。六、水库大坝破坏生态之概念在一定的范围内被澄清的原因舆论对水库大坝和大型水电站的误导性宣传，在上个世纪末达到了顶峰。1996年的联合国可持续发展峰会也曾认为大型水库生态问题太大，而把大型水电排除在了可再生能源之外。这就是我们大家看到水库大坝破坏生态的说法，经常会出现在某些官方的正式文件中的原因。不过，短短得几年之后，到了2002年的峰会上，由一些非洲国家提出，如果不容许他们开发大型水电，他们只能依靠排放更多的碳来改变贫困的现状。在权衡了利弊之后，峰会一致同意恢复了大型水电的可再生能源地位。同时，峰会还委托联合国的社会经济事务部与中国政府，联合召开一次水电与可持续发展的高峰论坛，推进全球的大型水电开发。此后，2004年10月在北京如期召开了《联合国水电与可持续发展高峰论坛》，会上还发表了关于促进水电开发的《北京宣言》，体现了国际主流社会对大型水电的坚决支持态度。图五、联合国水电与可持续阿发展高峰论坛在北京召开这也比较容易理解，只有水库大坝水电站的清洁发电的作用和影响是国际性的。不像水库大坝的水资源调控和航运功能的效益，几乎都是局限在国内。如果，不容许开发建设水库大坝水电站，利用水电这种清洁的可再生能源，受到损害的将是全人类、全世界。所以，在这个问题上即使那些狭隘的环保主义者，也不得不做出让步。因此，在当前社会舆论对水坝的认识已经被严重误导了多年之后，碳减排才是为被妖魔化的水库大坝、水电建设的正名最大优势。在我国情况也不例外。2009年，由于受到极端环保宣传的干扰，我国的环保部门也曾叫停过金沙江的水电。但是，在2009年12月的气候大会上，巨大碳减排的压力，让我国参会的国家领导人很快意识到，不反击妖魔化水电的欺骗宣传，我们的国家不可能实现可持续发展。所以才有了2010年由中宣部、国资委和国家能源局共同组织的水电正面宣传，为水库大坝和水电开发建设正名和随后的中国水电大发展。七、水电开发与构建人类命运共同体尽管水库大坝、水电建设最重要的作用是调控水资源，但是，由于一些狭隘的极端环保主义者的自私心理，他们不会把一些欠发达国家的水资源需求当回事。而只有欠发达国家水电开发的碳减排作用，是与发达国家的狭隘环保主义者的切身利益相关的。当前，碳减排已经成为终结水库大坝水电站破坏生态谎言的最有力的武器。另外，我们党的十九大提出一个新理念，叫做人类命运共同体。人类文明共同体可以包括很多方面。但是，我们恐怕不能否认，目前全球最成熟、最公认的人类文明共同体，就是应对气候变化的《巴黎协定》。而水电作为目前人类最主要的减排手段就与这个最重要的人类命运共同体紧密相关。巴黎协定的核心是能源转型、革命。2015年在巴黎的气候大会上，各国代表承诺了自主减排基础上的《巴黎协定》。2016年的杭州G20会议期间，我国政府又正式提交了《巴黎协定》的批准文件。根据巴黎协定，地球的温升要争取控制在1
5度内，因此，要求各国争取在本世纪下半叶，就达到净零碳排放。国内外以及联合国IPCC的专家预测，如果要实现巴黎协定的要求，那么2050年的能源结构中非化石的比重至少要占80%以上。相应的在电力构成中，应该达到100%的非化石（可再生）能源。（如图六中，明确要求2050年就要实现净零碳排放）图六、一图了解IPCC第五次评估报告百分之百的实现可再生能源供电，很多国家已经做出了成功的尝试。水电资源非常丰富的挪威，几乎一直都是由可再生的水电，满足99%以上的供电需求。在非水可再生应用方面最成功的例子是葡萄牙。2018年3月份实现了全月100%可再生能源供电。其中水电和风电分别占55%和42%。可见，水电是当前能源革命的主力军。水能资源丰富的国家，确实具有实现百分之百由可再生能源供电的天然优势。前不久，美国总统特朗普访问了挪威之后，由于看到了挪威水电所发挥的作用，特朗普又曾透露说美国有可能通过进一步开发美国的水电，考虑重新加入巴黎协定。的确，在当前的技术水平下，一个国家能否让水电的资源充分发挥作用，确实是体现它能否落实巴黎协定的一个重要指标。图七、美国有可能通过水电挖潜，考虑重返巴黎协定值得庆幸的是，我国的水电还有巨大的开发潜力和发展空间。不仅如此，根据我国其它可再生能源资源的潜力估算，我国风能的开发最终所能提供的电量，至少应该等同于水电，而太阳能发电所能提供的电力，至少应该是水电、风电的几倍以上。所以，即使按照目前的可再生能源技术水平来看，我国实现百分之百的由可再生能源供电，也绝对是没有问题的。在这一点上，欧洲和美国的一些能源研究机构，在探讨实现巴黎协定的可行性的时候，也得出了相同的结论。他们认为即使按照目前的技术水平和资源禀赋来分析，美国、中国等主要国家在2050年就实现百分之百的由可再生能源供电，无论在技术上还是在经济上都是可行的。由此可见，水电的资源禀赋和快速发展确实可成为我国实现2030年的减排承诺以及巴黎协定的最基本保障。结语总之，科学合理的水库大坝水电站建设不仅不会是破坏生态，而且还是当前人类社会最重要、最紧迫的生态文明建设。其实，全世界的现实早已经说明，发达国家之所以文明、先进，欠发达国家之所以愚昧、落后的重要原因之一，就是由于水库大坝水电站的开发利用程度不同。因此，我们一定要认清，那些妖魔化水库大坝和水电建设的宣传，其实是阻碍发展中国家实现现代化的一种伪环保欺骗。无论是我们的国家，还是整个世界，要想实现生态文明和可持续发展，都离不开水库大坝和水电的科学开发和建设。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问 www
8万多座水库大坝全面感知能力弱 我国已进入低溃坝国家行列水利部关于进一步加强水库大坝安全管理的意见建造水库大坝就会破坏环境？专家们这样回应本文来源于中国水力发电工程学会【E小水电】专门为小水电站(包括在建、待建)的融资和转让提供免费推广服务，请联系158 8005 7005。@ E小水电保留最终解释权
为全面宣传报道近年来全市各类生态环境督察反馈问题整改的典型经验和先进做法，张掖市委宣传部、市生态环境局在张掖市融媒体中心相关平台开办“奋进新征程 建功新时代”——生态张掖·绿色家园访谈节目，以近年来中央、省级生态环保督察反馈和绿盾行动、全市生态环境问题排查整治等发现的问题为切入点，采访报道具有一定代表性点位的整改整治情况，邀请相关县区分管领导、市直相关部门主要负责同志做客演播室与观众面对面交流，介绍各县区、各领域环保督察反馈问题整改落实情况及下一步巩固提升的思路举措。　　近年来，张掖市深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和认真践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，持续推进祁连山生态修复，不断强化黑河中游水资源高效节约使用和水电站生态基流监管，着力提高黑河河流来水保障能力，稳定实现“有河有水”。今天，我们邀请市水务局局长田慧新，共话祁连山自然保护区内外水电站生态基流监管及生态环境问题整治的创新探索与生动实践。点击边框调出视频工具条   生态张掖主持人孙欣　　田局长，您好！祁连山生态环境问题通报中指出，由于高强度开发水电项目，且部分水利水电项目在设计、建设、运行中对生态流量考虑不足，导致下游河段出现减水甚至断流现象。2017年以来，张掖市对保护区内水利水电项目开展项目现场及周边环境整治和生态修复，我们取得了哪些成效？田慧新　市水务局局长　　　近年来，为持续推进祁连山生态修复，我们关停退出了保护区内的8座水电站，拆除了相应设施设备，恢复了扰动的区域环境。目前运行的70座水电站已全面落实各项生态环境保护措施，生活垃圾、生活污水采取了有效措施进行处理，危废物品设置了暂存间分类储存。39座引水式水电站均按要求设置了不受人为控制的生态流量无障碍泄放设施，严格按照核定的流量值24小时下泄生态流量，祁连山地区水电站周边生态环境逐步呈现向好趋势。龙首二级水电站位于肃南县白银乡东牦牛村境内，处于祁连山国家级自然保护区实验区，2004年9月正式并网发电，项目总投资9
23亿元，总装机容量157000千瓦，年均发电量64927万千瓦时。　　自2017年祁连山自然保护区生态环境问题整改以来，龙首二级水电站坚持问题导向，细化整改措施，举一反三，从快从严，扎实推进水电站生态治理和环境保护。　　2017年，根据省政府办公厅印发的甘肃祁连山国家级自然保护区水电站关停退出整治方案相关要求，张掖市对保护区内8座水电站实施关停退出。2019年9月，水电站各类生态环保整治项目顺利通过祁连山国家级自然保护区（张掖段）县级初验、市级认定、省级复核验收，标志着由水务部门承担的水利水电项目整治任务已全面完成。绿色家园主持人孙欣　　田局长，我们坚持问题导向，全面核查、评估水电站存在的问题，具体是如何按照退出、整改、保留三类，全面落实生态环境整治措施？田慧新　市水务局局长　　　2019年以来，在祁连山国家级自然保护区内水电站已差别化处置完毕的前提下，按照省政府办公厅《关于水电站生态环境问题整治工作的意见》等有关文件精神，我们对祁连山保护区外50座水电站开展了生态环境问题整治综合评估，并提出了分类处置意见。一是针对5座整改类电站，通过逐站制定整改方案、细化整改措施，明确职责分工，建立了省市县三级联动、部门协作、责任清晰、高效有力的工作机制，督促电站业主将整改工作落实到位，并逐站开展销号验收。二是针对45座保留运行的水电站，我们进一步健全了监管体系，通过组织建设张掖市祁连山保护区水电站生态流量监控平台，接入了全市39座运行引水式水电站的生态流量下泄数据及监控视频，对水电站生态流量实现了全覆盖、全天候实时在线监控的目标，最大限度保障保护区内河流生态安全。在整改工作推进过程中，根据各水电站不同的问题类型和具体情况，张掖市制定了“一站一策”分类整治措施。各类运行水电站均全面落实生态环境保护措施，设置危险废物暂存间，建立完善生态水、危废物、生活污水、生活垃圾等管理制度和台账，做到规范运营。随着黑河流域植被的恢复，黑河上游水源涵养区控制土壤沙化、降低水土流失，改善黑河水文状况、调节区域水分循环能力显著提升。生态张掖主持人孙欣　　田局长，今后，我们将重点做好哪些工作，不断推进水电站生态环境问题整治力度，持续提高水电项目生态环境管理水平？田慧新　市水务局局长　　　首先，我们将进一步加强水电项目生态环境监管力度，严格落实定期巡查和台账化管理等各项监管措施，结合水电站生态流量在线监控等信息化手段，落实好水电项目生态环境长效监管机制。其次，在目前已完成省、市、县三级评估审定工作的基础上，我们将持续开展水电站综合评估整治工作，明确水电站生态环境问题整治措施和处置意见，压实整治责任，全力攻坚克难，确保按期完成水电站清理整治及验收销号工作。同时，我们要对主要河流河道开展生态治理，通过实施修建生态蓄水区、生态护堤，治理河道采砂区和排洪沟道，种植水保林等措施，使境内河流生态得到彻底改观，达到优化水域环境，整体提升祁连山地区生态指标的目标。　    张掖市系统推进水污染防治、水资源管理和水生态保护，健全完善政府统领、部门负责、企业施治、公众参与的水污染防治新机制，区域林草植被得到恢复性增长，黑河流域上游水源涵养能力显著提升，祁连山自然保护区张掖段生态环境已进入全面修复保护、全面巩固提升、全域监测监管的新阶段。绿色家园监制：市融媒体中心
安谷水电站：守护江河“健康” 保卫群众安全_澎湃号·媒体_澎湃新闻-The Paper下载客户端登录无障碍+1安谷水电站：守护江河“健康” 保卫群众安全2023-09-01 17:48 四川来源：澎湃新闻·澎湃号·媒体字号初秋适逢好天气，连日来，位于沙湾区的安谷水电站美如画卷，瓦蓝的天空下，平静的水面映照出白云朵朵，让人沉醉其中。“为做好长江上游生态环境保护，安谷水电站在投资开发建设全过程严格贯彻落实‘生态优先、绿色发展’理念 ，保 护 河 流 的 自 然 环 境 和 水 域 形态。”安谷水电站负责人王宇亮告诉记者，近年来，水电站不断打造湿地生态，改善美丽河湖及周边生态环境，维护流域内生物多样性，通过修建鱼道和鱼类增殖放流站，营造了良好的生物生存繁衍环境。如今，每年都会有大批国家级二级保护动物赤麻鸭来此“安家落户”。安谷水电站美如画卷今年8 月，安谷水电站生态环境科普中心被正式授予“第八批国家生态环境科普基地”称号，这也是安谷水电站在继“四川省第十四批省级科普基地”、中国电力建设股份有限公司第一批“爱国主义教育基地”和中国水力发电工程学会“全国水电科普教育基地”之后，获得的又一殊荣。王宇亮表示，“是荣誉也是激励，我们将充分利用安谷水电站的生态优势，以高质量科普满足社会发展需求，为乐山生态绿色发展贡献更大力量。”“作为能源央企，我们始终坚持提高政治站位，强化责任担当，切实履行好职责使命，统筹抓好安全生产各项工作，多措并举提升能源生产供应保障能力。”王宇亮表示，安谷水电站将持续发挥好区域主力机组顶梁柱、压舱石、稳定器作用，全力以赴保障机组安全稳定运行和电力可靠供应，服务保障地方经济社会发展。记者了解到，在今年5月、6月大渡河来水量比去年同期减少60
81%的情况，安谷水电站通过加强设备管理，增加特殊巡检，强化雨情水情监测，做好水库优化调度，严肃防汛值班纪律，做好应急准备，全力保障电站设备可靠运行。截至目前，今年已累计发电超过16亿千瓦时。近期热门视频张兵 记者：杨心梅原标题：《安谷水电站：守护江河“健康” 保卫群众安全》阅读原文特别声明本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng
cn。+1收藏我要举报查看更多查看更多开始答题扫码下载澎湃新闻客户端Android版iPhone版iPad版关于澎湃加入澎湃联系我们广告合作法律声明隐私政策澎湃矩阵澎湃新闻微博澎湃新闻公众号澎湃新闻抖音号IP SHANGHAISIXTH TONE新闻报料报料热线: 021-962866报料邮箱: news@thepaper
四川省水利厅官方平台。发布水利资讯，普及水情知识，弘扬水利精神，讲好水利故事，传播水利声音。水美四川，期待您的关注。
近日，甘孜州水利局根据《四川省落实中央第五环境保护督察组督察反馈意见整改方案》《四川省水电站下泄生态流量监管和考核工作制度（试行）》等工作要求，结合甘孜州实际，制定《甘孜州水电站生态流量管理与考核办法（试行）》。该《办法》由总则、生态流量核定、泄放、监测，生态流量泄放及调度管理，生态流量管理职能职责，监督检查、问题处置和考核五章组成，共二十七条，主要从以下五个方面对我州水电站生态流量管理与考核工作进行了明确和细化。1明确水电站监理权限和数据保存时间单站总装机容量1万千瓦及以下的水电站，归县（市）水行政主管部门监管，单站总装机容量1万千瓦以上至5万千瓦以下的水电站，归州级水行政主管部门监管，单站总装机容量5万千瓦及以上水电站，归省级监管，州、县（市）两级水行政主管部门配合做好日常监管，业主应保存2年以上监测数据和3个月以上视频资料，以备核查。2规范管理报备流程针对水电站生态流量调整、信息传输、维修维护和数据异常等情况，进一步完善报备事项、明确报备流程，增加属地县（市）人民政府审批权限，总体实行属地县（市）水行政主管部门管理原则。3厘清工作职能职责梳理水电站业主、县（市）政府及发展改革、经信、水利、生态环境、农牧农村、林草等相关部门职能职责，进一步压紧压实工作责任，落实水电站业主“两个主体责任”，即：生态环境保护主体责任和生产运行主体责任。4细化问题处置方式明确6类水电站生态流量问题违法违规具体情形，制定相应处罚措施，对不能保证下泄生态流量且拒不按期整改的水电站，按照相关行业法规要求进行处罚；对履职不到位的单位及主要负责人进行提示、约谈、通报和处罚；对因监管不力而引发突发生态环境事件的依法追责问责。5强化考核结果运用根据辖区内水电站的到报率和达标率，对各县（市）进行考核，分为优秀、合格和不合格3个等级，并将年度生态流量问题处理销号情况和水电站生态流量考核结果，纳入河长制和最严格水资源管理制度考核体系。在出台该《办法》的同时，甘孜州全力整治水电站下泄生态流量问题，投入552万元，完成水电站下泄生态流量州级在线监测系统升级改造，将具备通讯网络的170座运行水电站全部接入州在线监测系统，实现了在线监管。以下是具体考核办法（试行）一起来看看审核丨杨　攀编审丨蒋　文责编丨胡艺潇编辑丨杨抒平往期推荐【要闻】加快建设水利现代产业体系专题研讨暨防汛抗旱指挥长培训班圆满结业【关注】郭亨孝要求：坚决打赢引大济岷工程可研设计攻坚硬仗【科普】暴雨来了该咋办？这条视频告诉你！
随着一阵阵推土车、铲车的轰鸣声，近日，位于西安市鄠邑区秦岭生态环境保护区内八里坪村、西河村黑岔沟的3座小水电站同时被拆除。今后，秦岭生态环境保护区内不再审批和新建小水电站。
按照《西安市秦岭生态环境保护区小水电站清理整治工作方案》，到2020年底，西安秦岭生态环境保护区禁止开发区、限制开发区，水源地一级、二级保护区，各类自然保护区核心区、缓冲区的小水电站全部关停退出，恢复自然生态环境。
西安市鄠邑区目前共建成水电站7座，总装机4565kw。这七座电站全部分布在涝河流域景区管理局范围内，其中五座电站是上世纪七十年代火电未接通时生产大队等自建用于日常照明及生产生活用。火电接通后转给自然人或承包给自然人改造了设备继续运营，另外两座分别建于2005年、2007年，这七座电站按照划分都位于秦岭生态环境保护区限制开发区内。记者了解到，剩余的4座水电站待省市相关政策出台后，采取相对应的措施。
按照拆除要求，引水式水电站引水坝及附属的水闸、引水渠、压力管道等主要建筑物必须全部拆除，恢复自然景观面貌，保障河道水流通畅；引水隧洞进出口必须实施永久封堵，防止人员、动物进入，带来安全隐患；电站厂房及升压站、上网线路、水轮机组等主要设备及设施全部拆除，确保无残留和垃圾堆放，水体及环境无污染，因地制宜采用多种方式恢复生态。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
2月28日，全省自然保护区水电站退出及生态整治工作座谈会在安康市召开，会议安排部署了全省自然保护区水电站退出及生态整治工作。副巡视员李永杰出席会议并讲话，各设区市水利（水务）局分管领导作专题汇报，安康市水利局和石泉县水利局负责同志作了交流发言。
李永杰强调，各市县水利主管部门要提高政治站位，把认识统一到习总书记生态文明建设思想上来，切实做好自然保护区水电站退出和生态整治工作。对自然保护区水电站退出及生态整治工作要有责任感、紧迫感、危机感，坚守生态红线，识大体、顾大局，该退的退，该拆的拆，不搞变通，不走捷径；要高度重视小水电生态环境突出问题。坚决贯彻落实国务院领导对长江经济带小水电清理整改工作的指示批示要求，不打折扣，务求实效，把整改工作抓紧抓好抓实；要压实责任，明确目标，确保按期完成水电站退出及整改工作。充分发挥地方的积极性、主动性和创造性，进一步明确和细化小水电清理整改任务，突出整改重点，压实工作责任。
各设区市水利（水务）局、杨凌示范区水务局、自然保护区所属相关县（区）水利（水务）局、秦岭保护区域部分县水利（水务）局及厅农村水利水电处、厅属有关单位负责同志参加了会议。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
关注小水电绿色转型，记录中国小水电历史。
为深入贯彻落实习近平生态文明思想，统筹经济社会发展与生态环境保护，坚决整治水电站开发存在的生态环境破坏突出问题，保护和修复河流生态系统，增强绿色发展新优势，根据生态环境法律法规和《福建省水资源条例》等规定，制定水电站清理整治行动方案。　　一、工作目标　　落实中央生态环境保护督察整改要求，按照退出、整改、完善三类，实施水电站分类整治。涉及自然保护区核心区或缓冲区、严重破坏生态环境、存在重大安全隐患的违规水电站，限期在2022年底前退出；审批手续不全、影响生态环境的水电站，限期在2022年底前完成整改；允许正常运营的水电站要持续完善污染防治和生态保护措施，提升运行管理水平，不断提升流域生态环境质量。　　二、基本原则　　（一）问题导向、分类处置。全面核查、科学评估，按照退出、整改、完善三类，逐个水电站落实处置措施。　　（二）依法依规、稳步推进。严格依法依规整治，尊重历史，务求实效，避免出现新的生态破坏和社会风险。　　（三）完善制度、规范管理。完善建管制度，建立长效机制，健全监管体系，管住管好存量，严控新建项目。　　（四）明确责任、增强合力。省统筹组织，市负属地责任，县（市、区）抓落实，上下联动、部门协作、合力整治。　　三、主要任务　　（一）全面核查评估　　由设区市政府负责组织，县（市、区）政府具体落实，对本行政区域内已建的水电站进行全面梳理核查。重点核查水电站是否涉及自然保护区核心区或缓冲区，是否涉及生态保护红线，是否履行了立项审批（核准）、环境影响评价审批、水资源论证（取水）许可和用地、用林、自然保护区修筑设施等审批手续，是否存在大坝安全、生态环境破坏、防洪减灾危害等方面问题。在核查基础上，统筹生态环境保护、安全生产、经济社会发展、社会安定稳定、电站布局优化、整改修复可行性等，进行综合论证评估，按照退出、整改、完善三类，逐个电站提出核查评估意见和处置措施。　　省水利厅会同省工信厅、生态环境厅、发改委抓紧制定水电站清理整治综合评估技术指南。各设区市负责审核并汇总明确本辖区内所有水电站核查评估处置意见，于2022年4月底前报经省直相关部门联合会审并出具会审意见后，由设区市政府负责组织实施，县（市、区）政府具体落实整治，并建立水电站处置台账。其中：　　1
装机容量5万千瓦及以下水电站核查评估处置意见，由省水利厅牵头会同省生态环境厅、发改委、工信厅联合会审并出具会审意见。　　（二）分类整治落实　　1
属于以下情形之一的水电站，应当列入退出类。　　（1）位于自然保护区核心区或缓冲区内的（未分区的自然保护区视为核心区和缓冲区）；　　（2）自2003年9月1日《中华人民共和国环境影响评价法》实施后未办理环评手续违法开工建设且生态环境破坏严重的；　　（3）对生态环境破坏严重且整改后仍不能满足生态环境保护要求的；　　（4）大坝已鉴定为危坝，严重影响防洪安全，未在限期内整改到位的。　　列入退出类的水电站，原则上应在2022年底前退出。各市、县（区）政府应履行属地责任，逐站明确退出时间、退出方案、是否补偿以及补偿标准和补偿方式等，因地制宜落实工作经费和补偿经费，必要时应进行社会风险评估。其中：　　（1）位于自然保护区核心区或缓冲区内但在自然保护区设立前已经合法合规建设的水电站，可以限期在2025年底前退出。确需保留的，应当经科学评估后根据生态功能影响和生态保护需要，确定是否可以调整保护区功能分区。可以调整的，应当在2022年底前依法依规按程序将水电站所在区域调整出核心区或缓冲区；无法调整的，相关水电站应当依法依规限期在2025年底前退出。　　（2）位于自然保护区核心区或缓冲区内且在自然保护区设立后建设的水电站中，经地方政府核实评估，具有防洪、灌溉、供水等功能又对生态环境影响小的水电站，依法依规按程序论证调整水电站所在自然保护区功能分区。无法调整的，相关水电站应当依法依规限期在2022年底前退出。　　（3）列入退出类的其他水电站，应在2022年底前退出。　　退出类水电站应部分或全部拆除，避免造成新的生态环境破坏和安全隐患。除仍然需要发挥防洪、灌溉、供水等综合效应的水电站外，其他的均应拆除拦河坝，封堵取水口，消除对流量下泄、河流阻隔等影响；未拆除的，应对其进行生态修复，通过修建生态流量泄放设施、监测设施以及必要的过鱼设施等，减轻其对流量下泄、河流阻隔等的不利影响。　　2
同时满足以下条件的水电站，可以列入完善类。　　（1）符合流域综合规划及其规划环评结论；　　（2）依法依规履行了各项行政许可手续；　　（3）不涉及自然保护区核心区、缓冲区和其他依法依规应禁止开发的区域；　　（4）满足生态下泄流量要求；　　（5）经论证对环境影响轻微、符合大坝安全、防洪减灾要求。　　各市、县（区）应建立健全长效监管机制，组织督促此类水电站不断完善污染防治和生态保护措施，提升运行管理水平。　　3
未列入退出类、完善类的水电站，列入整改类。　　（1）建设运行相关审批手续不全的水电站，由对口职能主管部门根据综合评估意见以及整改措施落实情况，依法查处，并指导水电站业主办理完善有关审批手续，限期完成。　　（2）对不满足生态下泄流量要求的，应主要采取修建生态流量泄放设施、安装生态流量监控设施、生态调度运行等工程和非工程措施，监控设施同步接入省水电站生态流量监控考核系统。不按规定建设生态流量泄放设施、安装生态流量监控设施，生态流量泄放设施建成后不使用，或者下泄流量不满足要求等未执行最小生态下泄流量的水电站，由生态环境部门依法责令限期整改，并由县级以上人民政府依法责令停止发电，逾期未整改的，依法处罚。　　（3）对存在水环境污染或水生生态破坏的，应限期采取有效的污染防治、增殖放流、建设必要的过鱼设施等生态修复措施。　　（4）逾期未完成整改或者整改仍达不到要求的，列入退出类,并逐站明确退出时间。　　各市、县（区）要督促整改类水电站逐站制定实施整改方案，明确整改目标、措施，经所在设区市政府批准后由县（市、区）监督落实，2022年底前完成整改。水电站业主要按照整改方案严格整改、限期完成，整改一座、销号一座。　　（三）严禁新扩改建　　禁止新建、扩建以发电为主的水电站。禁止增加装机容量的水电站技术改造项目，防止以技术改造名义扩建水电站，产生新的生态环境问题。　　对具有重要发电功能的装机容量5万千瓦以上的水电站，因整改突出生态环境问题确需进行技术改造的，由省工信厅组织评估论证后上报省政府另行研究明确。　　四、保障措施　　（一）明确责任分工　　水电站点多面广，整治工作情况复杂。各市、县（区）政府要切实提高政治站位，主动扛起生态环境保护政治责任，落实本辖区清理整治主体责任，加强组织领导，周密部署安排，分解落实任务，逐级压实责任，层层传导到位，“一站一策”抓实抓好水电站清理整治工作。省直各部门要按照本方案工作安排，认真履行各自职能。水利部门牵头推进清理整治工作，负责指导督促5万千瓦及以下小水电清理整治并及时组织开展清理整治后评估；工信部门负责指导督促5万千瓦以上水电站清理整治并及时组织开展清理整治后评估；生态环境部门负责提出并指导督促落实水电站分类整治环保要求，依法查处水电站生态环境保护违法行为；发展改革部门负责电价管理相关工作；其他各相关部门负责本部门职能职责业务工作，加强协调联动，强化指导监督，形成工作合力，确保整治到位。　　（二）依法实施整治　　各市、县（区）政府和各有关部门要强化法治思维，依法依规推进水电站清理整治工作。认真执行《福建省水资源条例》《福建省流域水环境保护条例》《福建省行政执法条例》等，严格规范公正文明执法，坚决查处不依法安装下泄流量在线监控装置、执行最小生态下泄流量规定的行为，运用法治手段切实解决水电站开发造成的生态环境问题。依法组织开展已建水电站核查评估，完善安全隐患重、生态影响大的水电站退出机制，依法停用并组织拆除不符合环境影响评价要求的水电站，统筹考虑水电站清理整治涉及的各方利益，保障相关方合法权益，维护社会安定稳定。　　（三）完善相关政策　　加强下泄流量考核管理，由省发改委、水利厅、工信厅、生态环境厅等部门制定《福建省水电站生态下泄流量考核管理办法》（以下简称《办法》），对未按要求落实生态下泄流量的，依据《办法》采取扣减上网电费等措施。对列入退出类水电站，电网企业按省直有关部门审定的退出电站清单和时限，实施接网解列，不再与其结算电费。各市、县（区）要加强清理整治“窗口期”指导，对涉及水电站的资产、股权，不提倡转让、拍卖。　　（四）健全考核机制　　省直各有关部门和各市、县（区）要将水电站清理整治工作纳入党政生态环境保护责任制、河长制工作内容和考核体系，完善全过程监督管理制度，加强督促指导，发现问题及时处置。对整改难度大、问题突出的要挂牌督办。强化正向激励，对在2022年底前全面完成水电站退出、整改任务的设区市，省级财政给予一次性整治工作资金奖励，由各设区市统筹安排用于辖区内整治工作，其中，漳州、三明、南平、龙岩市各奖励2000万元，泉州、宁德市各奖励1500万元，福州、莆田市各奖励1000万元。建立约束机制，对责任不落实、监管不到位、进展缓慢、未按期完成整治任务或敷衍塞责、弄虚作假等问题，要及时通报批评、公开约谈；情节严重的，要严肃问责追责。健全长效管理，各市、县（区）要加强辖区内整改类、完善类水电站核查评估，按照退出、整改、完善三类持续滚动开展清理整治，推进水电绿色发展；主动向社会公开清理整治工作情况，接受人民群众监督。来源：福建省人民政府网站
北极星水力发电网讯:水利部部长李国英在《人民日报》发表署名文章。深入贯彻新发展理念 推进水资源集约安全利用——写在2021年世界水日和中国水周到来之际水利部党组书记、部长 李国英3月22日是第二十九届“世界水日”，第三十四届“中国水周”的宣传活动也同时拉开帷幕。联合国确定今年“世界水日”的主题是“珍惜水、爱护水”，我国纪念2021年“世界水日”和开展“中国水周”活动的宣传主题是“深入贯彻新发展理念，推进水资源集约安全利用”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从国家长治久安和中华民族永续发展的战略全局高度擘画治水工作。习近平总书记明确提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，就保障国家水安全、推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示批示，为我们做好水利工作提供了科学指南和根本遵循。党的十九届五中全会作出了一系列重要部署，为我们提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力，提高水资源集约安全利用水平指明了主攻方向、战略目标和重点任务。水资源是经济社会发展的基础性、先导性、控制性要素，水的承载空间决定了经济社会的发展空间。我国人多水少，水资源时空分布不均、与生产力布局不相匹配，破解水资源配置与经济社会发展需求不相适应的矛盾，是新阶段我国发展面临的重大战略问题。水利工作必须心怀“国之大者”，全面贯彻习近平总书记关于治水工作的重要讲话、重要指示批示精神，深入践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，完整准确全面贯彻新发展理念，科学谋划和扎实推进新阶段水利高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。从根本宗旨把握新发展理念，水资源与人民群众的生命健康、生活品质、生产发展息息相关。要坚持以人民为中心的发展思想，准确把握人民群众对水的需求已从“有没有”转向了“好不好”，进一步提升水资源供给的保障标准、保障能力、保障质量，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。从问题导向把握新发展理念，我国水资源供需矛盾突出，超载区或临界超载区面积约占全国国土面积的53%，资源性、工程性、水质性缺水问题在不同地区不同程度存在，部分地区还出现了河道断流、湖泊干涸、湿地萎缩、地面沉降等生态问题。要针对这些问题，深挖根源、找准病因，系统治理，采取更加精准务实的举措加快解决。从忧患意识把握新发展理念，水资源关系人民生命安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、生态安全、国家安全。要统筹发展与安全，树牢底线思维，增强风险意识，摸清水资源取、供、输、用、排等各环节的风险底数，有针对性地固底板、补短板、锻长板，下好风险防控先手棋。一是坚持节水优先方针，深入实施国家节水行动。把节水作为水资源开发、利用、保护、配置、调度的前提，推动用水方式进一步向节约集约转变。完善节水标准和用水定额体系，强化高耗水行业用水定额管理，开展节水评价，抓好重要领域、重点地区深度节水控水，全面推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，鼓励再生水利用。发挥制度、政策、科技的支点和杠杆作用，加快健全政府引导、市场调节、社会协同的节水工作机制，推动将节水作为约束性指标和目标，完善用水价格形成机制，推进用水权市场化交易和水资源税改革，推广合同节水管理等服务模式，加强节水宣传教育，营造全社会节水惜水的良好氛围。二是建立刚性约束制度，严控水资源开发利用上限。坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，建立水资源刚性约束指标体系，实施最严格的水资源管理制度，倒逼发展规模、发展结构、发展布局优化，推动经济社会发展与水资源承载能力相适应。强化生态流量管控，加快推进跨省江河流域和省内跨市县江河初始水权分配，实施地下水开采总量与水位双控。深入推进全国取用水管理专项整治行动，高质量完成全国取水口核查登记，切实规范取用水行为。合理确定流域区域用水总量，严格水资源论证和取水许可管理，在水资源超载地区暂停新增取水许可，坚决遏制不合理用水需求。三是加快国家水网建设，优化水资源配置战略格局。按照确有需要、生态安全、可以持续的原则，加快构建系统完备、功能协同，集约高效、绿色智能，调控有序、安全可靠的国家水网，全面增强我国水资源统筹调配能力、供水保障能力、战略储备能力。立足流域整体和水资源空间均衡配置，实施重大引调水工程建设，推动南水北调东、中线后续工程建设，深化南水北调西线工程方案比选论证，建设一批跨流域跨区域骨干输水通道，加强大中小微水利设施配套，逐步完善国家供水基础设施网络。推进综合性水利枢纽和调蓄工程建设，加强战略储备水源和城市应急备用水源工程建设，保障重点区域供水安全。加强灌溉供水管网建设，改善灌区水源条件，推进灌区续建配套与现代化改造。推进城市供水管网向农村延伸，促进农村供水工程与城市管网互联互通，推进农村水源保护和供水保障工程建设，实施小型农村供水工程标准化建设改造，畅通供水网络的“毛细血管”。四是强化河湖保护治理，提升水资源涵养修复能力。坚持“绿水青山就是金山银山”，加大江河湖泊的保护治理力度，统筹做好水土保持、地下水超采治理、受损河湖生态修复等工作，保留和扩大河湖生态空间。强化河湖长制，推动河湖“清四乱”规范化常态化，巩固河湖管理范围划界成果，开展河道采砂综合整治和河湖执法行动，完善河湖管理保护机制，推进美丽河湖、健康河湖建设，持续改善河湖面貌。科学推进水土流失综合治理，积极开展小流域综合治理、旱作梯田和淤地坝建设，严控人为新增水土流失。开展生态脆弱河流和重点湖泊生态修复，加快华北地区及其他重点区域地下水超采综合治理，推进小水电站生态流量泄放设施改造，开展农村水系综合整治，维护水清岸绿的水生态体系。五是坚持科技引领和数字赋能，提高水资源智慧管理水平。充分运用数字映射、数字孪生、仿真模拟等信息技术，建立覆盖全域的水资源管理与调配系统，推进水资源管理数字化、智能化、精细化。加强监测体系建设，优化行政区界断面、取退水口、地下水等监测站网布局，实现对水量、水位、流量、水质等全要素的实时在线监测，提升信息捕捉和感知能力。动态掌握并及时更新流域区域水资源总量、实际用水量等信息，通过智慧化模拟进行水资源管理与调配预演，并对用水限额、生态流量等红线指标进行预报、预警，提前规避风险、制定预案，为推进水资源集约安全利用提供智慧化决策支持。


解读国家、省、市、县环境政策法规；发布环保工作动态、提供环保民生信息；受理市民对环境违法行为的投诉举报；宣传环保工作亮点，引导良好舆论氛围。举报电话：12369 0937-4420571
为扎实开展水电站生态环境保护排查工作，进一步监督指导县域内水电站认真履行生态环境保护主体责任，县生态环境部门联合县水利部门对县域内两家水电站开展了专项检查。执法人员重点对水电站生态下泄情况、环保“三同时”制度落实、危废管理处置、环境突发应急预案落实情况、汛期应急值班值守等方面进行了检查。经现场检查，各水电站环保“三同时”制度落实到位，发电过程中产生的废汽轮机油等危险废物管理处置规范，突发应急预案编制修订及时。根据2022年酒泉市水务局、酒泉市生态环境保护局《关于严格落实全市主要河流生态流量（水量）和水质目标的通知》文件要求，解放村水库年最小下泄生态流量为1830万m³，至2023年6月底完成下泄生态流量1291
61万m³；鸳鸯池水库不涉及生态下泄流量。对存在的环保台账资料不规范等问题执法人员进行了现场交办，要求限期完善环保台账资料。  下一步，县生态环境部门将会同县水务部门持续加强全县水电站监督检查，督促各水电站足额下泄生态流量，加强日常生态环境管理和汛期值班值守，防止水污染事故发生，切实保障我县河湖水生态环境安全。监制：潘自俊  责任编辑：王莹莹   编辑：魏超

中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南日前在解读《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》（下称《行动方案》）时表示，国家将针对小水电等突出问题，进一步巩固深化清理整改成效，严格控制小水电、引水式水电开发。严格用水总量及强度控制，强化小水电清理整顿，切实保障基本生态流量（水位），加强水资源配置与调度管理。
小水电是指装机容量在5万千瓦及以下的水电站，在我国已有百年历史。但近年来，长江经济带小水电站违规建设、影响生态环境等问题突出。
“一些地方湿地萎缩，水生态系统失衡，重点湖泊蓝藻水华居高不下，水生态保护与修复亟须突破。”王金南说。
生态环境部、发展改革委等17个部门和单位近期联合印发的《行动方案》明确，由水利部牵头，发展改革委、自然资源部、生态环境部、能源局、农业农村部等参与，巩固小水电清理整改成果。出台进一步做好小水电分类整改工作的意见和生态流量监管办法，完成长江经济带小水电清理整改“回头看”，推动限期退出类电站按要求完成退出，加强生态流量监督管理，逐站落实生态流量。鼓励和引导沿江省（市）再创建一批绿色小水电示范电站。
2018年12月，国家启动长江经济带小水电清理整改。第一财经记者从生态环境部了解到，当时长江经济带上总共有2
5万多座小水电站，存在问题的有2万多座。
以四川省为例，该省共有小水电5010座，需整改和退出的小水电有4705座，占总数的94%。整改类电站平均需完善手续1
8项，其中最多需要完善5项手续。退出类电站需要妥善处理好经济发展与社会稳定等关系，整改退出任务艰巨。
5万多座小水电站。摄影/章轲
长江水利委员会农水局介绍，长江上游一级支流赤水河全流域有小水电站373座。截至2022年6月底，赤水河全流域共拆除退出197座小水电，占应退出总数的54%，其中：云南省已于2020年底全面完成了赤水河流域17座小水电站拆除退出任务；四川、贵州两省将在2024年底之前全面完成退出任务。
2021年，全国累计退出小水电站3500多座，修复减水河段9万多公里，累计创建绿色小水电示范电站870座。
2022年全国水利工作会议明确，今年要有序开展已建水利水电工程生态流量复核，研究新建水利水电工程生态流量标准。将河湖生态流量目标纳入江河流域水资源调度方案及年度调度计划，作为流域水量分配、水资源统一调度、取用水总量控制的重要依据。
《行动方案》提出，研究制定河湖生态流量（水位）保障实施方案，加强生态流量（水位）监管，完善生态流量（水位）监测体系，建立监测预警机制，实施动态管控，切实保障河湖生态流量。
中国工程院院士、国家长江生态环境保护修复联合研究中心总体专家组组长曲久辉介绍，将推动长江污染治理与现代科技深度融合，如利用同位素技术识别重点区域农业面源污染成因，利用环境DNA技术实现污染源的精准溯源，利用大数据、人工智能等信息技术，提升长江流域生态环境智能监管能力。
“《行动方案》强调水环境、水生态、水资源‘三水’统筹。”生态环境部长江流域生态环境监督管理局局长徐翀介绍，有关部门将按照流域水生态保护修复总体布局，应用“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单）成果，开展流域精细化分区管控，逐步建成水陆统筹的水功能区划体系，优化调整具体水域功能定位及水生态环境保护目标，出台统一的水生态监测与评价考核标准体系，推动全面建立长江流域水生态考核机制。
第一财经广告合作，请点击这里此内容为第一财经原创，著作权归第一财经所有。未经第一财经书面授权，不得以任何方式加以使用，包括转载、摘编、复制或建立镜像。第一财经保留追究侵权者法律责任的权利。 如需获得授权请联系第一财经版权部：021-22002972或021-22002335；banquan@yicai
com。 文章作者 章轲    关键字 长江经济带水电站生态流量水利部生态环境部   相关阅读    交通运输部：加快建设综合立体交通走廊，提升长江经济带区域交通一体化水平从整体上谋划和建设区域交通基础设施，加快建设综合立体交通走廊，提升长江经济带区域交通一体化水平。 10-13 20:26     习近平：进一步推动长江经济带高质量发展 更好支撑和服务中国式现代化中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平12日下午在江西省南昌市主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会并发表重要讲话。 10-12 22:18     缺失国标的晾晒池：这类污水处理工程正在“裸奔”│一线调研生态环境部介绍，目前在审批相关建设项目环评时，强化对浓盐水、杂盐分质处理要求，严格控制晾晒池的设置 10-11 17:34     严把准入关口，水泥、锂电等行业建设项目环评审批原则征求意见又有一批行业建设项目环评审批原则开始征求意见，涉及水泥制造、电解铝、集成电路制造、锂离子电池及相关电池材料制造等。 10-01 09:42     生态环境部：坚决遏制“两高一低”项目盲目上马今年正在研究制定电解铝、水泥等行业环评审批原则。 09-26 16:47   一财最热      点击关闭
中新网宜春11月12日电 (张奥林)极目远眺，左边是小溪潺潺，右边是碧波荡漾，这是站在江西洪屏抽水蓄能电站大坝上的直观感受。地处大山深处的洪屏抽水蓄能电站，堪称一处“超级蓄电池”，是蓄能发电、调峰填谷、防汛抗旱的“全能选手”。
“美丽中国 网络媒体生态文明行”采访组，于11月11日来到位于江西省靖安县境内的这座抽水蓄能电站，实地查看水电站的情况。
位于江西靖安县的洪屏抽水蓄能电站。图片来源：靖安县委宣传部供图。
在经过蜿蜒曲折的盘山公路后，采访组的车队驶入了一个仿佛看不见尽头的隧道，隧道四周还留有明显的岩石痕迹，能感受到工程建设时开挖隧道的艰难。
隧道走完，出现一个巨大的厂房，这就是鄱阳湖生态经济区建设的标志性工程之一——洪屏抽水蓄能电站。
位于江西靖安县的洪屏抽水蓄能电站。图片来源：靖安县委宣传部供图。
据电站工作人员介绍，这座水电站有上下两个水库，除与其他水库功能类似的下水库外，这座电站的特色就是将河水抽到上水库进行储存，从而达到蓄能发电，调峰填谷的作用。
据悉，2010年3月，国家发改委核准洪屏项目，终期装机规模为240万千瓦。目前，洪屏一期的上下水库、大坝、上下库连接公路等已按两期240万千瓦规模建成。4台机组于2016年全部投入商业运行，洪屏抽水蓄能电站总效率为0
823，上水库满发利用小时数22小时，均居全国抽水蓄能电站第一位。
位于江西靖安县的洪屏抽水蓄能电站。图片来源：靖安县委宣传部供图。
93亿千瓦时。可替代原煤11
23万吨，为减少大气污染、优化环境质量，提供了有力支撑。
除此之外，洪屏电站还可为电网提供紧急事故备用，并承担调频、调相等任务，增加系统的动态效益。
可以说，电站的建成，对江西实现电力结构调整、促进当地经济和社会可持续发展，具有十分重要的意义。
记者观察到，电站周围的森林覆盖率极高。担心电站建设会对环境造成一些影响时，工作人员的回答打消了记者的疑虑。
该工作人员表示，在建设过程中，洪屏电站一期始终将“绿色发展理念”贯穿于规划、建设、生产等各环节。如项目施工环节中，优化水土保持方案，制定生态景观保护方案，建设中对不同区域因地制宜采取有效的景观恢复措施，利用弃渣对上水库坝后地形进行再塑，结合植物措施等，使工程与周围景观和谐融入。
10%，堪称同类工程“样板”。
从位于江西靖安县的洪屏抽水蓄能电站大坝俯瞰。中新网张奥林 摄
值得一提的是，除了发电蓄电功能，为保证上下水库河道生态和防汛抗旱的需要，洪屏电站会定期泄放一定的生态流量，年均发电让利4000万千瓦时。
虽然发电量有所减少，但洪屏电站所创造的社会效益，让电站工作人员很是自豪。他说，“以前天干了就是干了，下游毫无办法。自从有了洪屏水电站，即使长时间没有降雨，下游地区也不会因为干旱而被困”。
如今，洪屏二期也已经提上日程，并已纳入国家可再生能源发展“十三五”规划、江西省“十三五”规划和《江西省高铁经济带发展规划(2019-2025年)》，被列入2019年江西省支持大南昌都市圈重点项目。
基于主体工程大多与一期共享，洪屏二期较同等规模项目，可节约用地5000亩、减少投资17亿元，同时还具备生态影响小、不产生移民、社会风险低等特点。建成后，项目将对华中地区的发电蓄电以及当地的防汛抗旱，产生更加积极的影响。(完)
浙江在线-武义新闻网讯(记者 陈文侃)小水电工程，是重要的民生水利基础设施。一直以来，我县农村水电绿色发展存在一些薄弱环节，具有开发早，点多、面广、体制多元、装机容量小等特点。截至2019年底，全县运行水电站103座，总装机容量7
9亿千瓦时。　　近年来，我县在推动农村水电绿色发展过程中，积极践行“绿水青山就是金山银山”“山水林田湖是生命共同体”理念，把水生态水环境作为刚性约束，努力消除小水电对环境的不利影响，并提供更多优质水生态产品，极大地改善了自然河流等生态系统，周边自然环境焕然一新。　　　小水电整改助推乡镇“绿色复兴”　　7月22日，记者来到我县西联乡宣平溪段，只见溪水两岸郁郁葱葱，被绿色植被层层覆盖。溪水涓涓流淌，清澈见底，流进附近的宣平溪二级水电站中。　　“水电站为村民们点亮了山乡生活，造福了一方百姓。”当地村干部对记者说，“宣平溪二级水电站于2018年完成绿色水电创建，随后一年完成了宣平溪三级水电站创建，今年开始又对其开展相应的整改措施，在一定程度上满足了人民群众日益增长的美好生活需要和优美生态环境需要。”　　众所周知，我县的小水电建设起步较早。从上世纪60年代后期开始，随着县内中小型水利工程建设的发展，我县小水电开发重点迅速转移到小流域梯级开发和调节性能较好的水库电站，并加快了建设步伐，昔日的“夜明珠”蜕变成闪耀的“绿宝石”。如今，新的水务人追随着前辈的步伐，面对日新月异的社会与环境变化，开展了大刀阔斧式的小水电整改“绿色工程”。　　县小水电管理站站长方建伟说，县水务部门按照尊重历史、实事求是、依法依规、因地制宜”的分类处置原则和“统筹谋划、突出重点、分布实施”的组织实施原则，提出了“一站一策”工作方案，根据每个电站的不同情况，分析存在的问题，提出具体整改措施。对我县现有110座水电站明确保留类电站2座，整改类电站101座，并对教隆寺电站、大雪丈电站、镇澜桥电站、百丈泄一级电站、大莱二级电站、安村电站、三坑口电站7座电站采取报废、退出措施。　　据了解，此次小水电整改内容包括完善行政许可手续、分类核定生态流量和生态改造等多个内容，并逐步实现水电站生态流量在线监测，统一建立规范化的监管平台。2019年，我县小水电清理整改工作任务30座，已完成32座，完成整改的水电站都已完成生态设施改造，泄放生态流量。2020年，整改目标任务78座，今年上半年已完成整改55座，完成率70%，预计九月完成全部改建工作，生态流量视频监控项目安装工作正在进行。　　“虽然每年都有相应的整改措施，但现有电站之前并未积极开展生态流量泄放，通过建堰坝进行引水发电，导致部分下游河道会出现断流情况，破坏生态平衡。”方建伟告诉记者，通过此次清理整改，将在电站引水处增设泄放设施，开展生态流量泄放，有效保障河道杜绝人为断流情况，进一步恢复河道生态，降低农村水电站运行对我县尤其南部山区生态环境的不利影响。　　　绿色水电示范园打造和美乡村　　“水电站的建成不但能够为我县提供电能资源，还能助力乡村振兴，消除经济薄弱村，帮助一方村民百姓提高收入。”日前，县水务局总工郎敏说。　　当前，我县已加快小水电的清理整改工作，更好的发挥小水电在修复生态环境、促进节能减排、改善民生、促进乡村振兴、维护社会稳定等方面的作用，2020年，我县开展绿色小水电生态示范园区创建。　　记者从县水务局获悉，2017年，全县共规划了11个生态示范区，并挑选了具有代表性、示范性比较强的宣平溪西溪流域进行绿色小水电生态示范园创建，流域内主要有宣平溪一、二、三级、洞口(生态机组)、柳城、杉坑桥等6座水电站，目前宣平溪二级、宣平溪三级、杉坑桥、柳城四座电站已成功创建绿色小水电站。　　方建伟告诉记者，为了加快统筹和推进小水电清理整改等相关工作，县水务局打算在原有工作成果上，继续选择宣平溪西溪流域进行绿色小水电生态示范园区创建，将环境效益、经济效益与社会效益有机结合，推动我县南部山区生态旅游建设，助力乡村振兴。“很多人都知道牛头山，而水作为牛头山景区的资源禀赋，其重要作用长期未能得到充分挖掘。通过现有水电工程优化调度，达到景区溪流丰枯季节平衡水量，使得牛头山国家森林公园全年具有优质水生态环境。本项目提出的水生态景观建设能够进一步提升牛头山国家森林公园特色生态旅游品质，提升周边乡镇自然风貌，促进该地区经济社会发展。”　　未来，县水务部门将不断结合我县小水电的特点，按照小水电清理整改要求，突出工作重点，充分利用成立的县工作组，建立好工作机制，重点加强小水电环保验收和设备条件更新等相关工作。“当前，新的宣平溪绿色水电示范园项目已经提到议事日程上来，规划阶段即将接近尾声，并准备动工，除此之外，麻阳绿色水电示范园的规划方案也已经在筹备当中。”　　　记者手记　　从“一站一策”小水电整改到新绿色水电园建设，记者深感我县小水电绿色改造成效初现，通过一系列工作，山青了，水绿了，生态环境得到了良好的保护。当前，人民群众对农村水电最大的期盼就是维护好山清水秀、鱼翔浅底的河流生态系统，绿色小水电无疑满足了当前大多数人日益增长的优美环境的需要。　　然而，从长远发展来看，我县绿色水电推进仍有一些阻力，其具体表现在生态流量不足、信息化水平滞后等因素。为此，有关部门亦需坚持围绕“补短板、强监管、因地制宜”，政民联手坚持问题导向，继续深化绿色小水电工程推行，补齐农村水电工程体系突出短板；同时进行改造，进一步提升小水电经济效益和生态效益。


（一）水电站多而小。我省水能资源相对丰富。上世纪八十年代起，随着电力需求不断加大，需要开发水电资源；同时由于生态环境保护意识不强，有水即拦、有溪即建水电站，各流域开发了大量水电站。据统计全省共有水电站近5900座，绝大多数为装机0
1万千瓦以下的农村水电站，约占总数的82%。
（二）电力供应保障作用持续减弱。我省已建成的小水电历史上在解决无电缺电问题、优化能源结构、改善农村生产生活条件等方面，做出了巨大贡献。1978年，全省水电装机90万千瓦、占全部电力装机的71%，2000年，全省水电装机533万千瓦、占51%。本世纪以来，随着煤电、核电等电源项目加快建设，水电在电力结构中占比越来越低，目前仅占18
（三）生态环境问题突出。本世纪以来，水电站盲目过度开发导致的生态环境问题日益突出，河流减水、脱流、自净能力下降等现象时有发生。
为此，2005年以来我省多次组织开展水电站清理整顿。但长期以来水电开发造成的生态破坏问题尚未得到根本解决，2017年、2019年两轮中央生态环境保护督察均要求我省对重点流域小水电生态环境问题进行整改。因此有必要出台《福建省水电站清理整治行动方案》（以下简称《行动方案》），指导全省小水电清理整治工作，推动我省小水电绿色健康发展。
严格遵守《中华人民共和国环境影响评价法》、《中华人民共和国自然保护区条例》、《福建省水资源条例》、《福建省流域水环境保护条例》等规定，结合我省水电行业发展实际情况制定。
落实中央生态环境保护督察整改要求，按照退出、整改、完善三类，实施水电站分类整治。涉及自然保护区核心区或缓冲区、严重破坏生态环境、存在重大安全隐患的违规水电站，限期在2022年底前退出；审批手续不全、影响生态环境的水电站，限期在2022年底前完成整改；允许正常运营的水电站要持续完善污染防治和生态保护措施，提高运行管理水平，切实提升流域水环境质量。
落实中央生态环境保护督察整改要求，按照退出、整改、完善三类，实施水电站分类整治。
一是问题导向、分类处置。全面核查、科学评估，按照退出、整改、完善三类，逐个水电站落实处置措施。
二是依法依规、稳步推进。严格依法依规整治，尊重历史，务求实效，避免出现新的生态破坏和社会风险。
三是完善制度、规范管理。完善建管制度，建立长效机制，健全监管体系，管住管好存量，严控新建项目。
四是明确责任、增强合力。省统筹组织，市负属地责任，县（市、区）抓落实，上下联动、部门协作、合力整治。
一是全面核查评估。由设区市政府组织、县（市、区）政府具体落实，对本行政区域内已建的水电站进行全面梳理核查，综合论证评估，按照退出、整改、完善三类，逐个水电站提出评估意见和处置措施，于2022年4月底前报省直相关部门会审。
二是分类整治落实。限期退出位于自然保护区核心区或缓冲区内的水电站，或者违反环评法未经批准擅自开工建设且生态环境破坏严重的水电站，或者大坝已鉴定为危坝，严重影响防洪安全，未在限期内整改到位的水电站等。同时满足符合流域开发规划、依法履行许可手续、不涉及自然保护区核心区或缓冲区等禁止开发区域、达到生态下泄流量要求、符合大坝安全和防洪减灾要求等条件的水电站要不断完善污染防治和生态保护措施，提升运行管理水平。对未列入退出类、完善类的水电站，列入整改类，限期完成整改任务；逾期未完成整改或者整改仍达不到要求的水电站，列入退出类。
三是严禁新扩改建。禁止增加装机容量的水电站技术改造项目，防止以技术改造名义扩建水电站，产生新的生态环境问题。
一是明确责任分工。省统筹组织，市负属地责任，县（市、区）具体落实，“一站一策”抓落实。省发改委、工信厅、水利厅、生态环境厅等部门强化指导、加强监督、上下联动、合力整治。
二依法实施整治。严格执行相关法律法规，严格规范公正文明执法，坚决查处不依法安装下泄流量在线监控装置、执行最小生态下泄流量规定的行为。稳妥解决水电站清理整治涉及的各方利益，维护社会安定稳定。
三是完善相关政策。水电站实行下泄流量考核管理。对未按要求落实生态下泄流量的水电站，要依照相关规定采取扣减上网电费等措施。对到期应退出的水电站，实施接网解列、不再结算电费。对涉及水电站的资产、股权，不提倡转让、拍卖。
四是健全考核机制。清理整治工作纳入党政生态环境保护责任制、河长制工作内容和考核体系。强化正向激励，对在2022年底前全面完成水电站退出、整改任务的设区市，省级财政给予一次性整治工作资金奖励。建立约束机制，对责任不落实、监管不到位、进展缓慢、未按期完成整治任务或敷衍塞责、弄虚作假等，通报批评、公开约谈；情节严重的，严肃问责追责。健全长效管理，持续滚动开展清理整治。








警告    警告！(Warning!)您的访问已被禁止，原因可能如下：Sorry, you have been blocked, the reasons may be as follows: 疑似尝试进行恶意攻击。Malicious attack
疑似访问造成服务器敏感信息泄露。 Sensitive information
疑似尝试进行恶意上传。Illegal uploading
8月31日下午，阿坝州金川县独松乡下起小雨。奔涌的河水沿着独松沟蜿蜒泄下，河道两侧的山岭郁郁葱葱。当天，中央第五生态环境保护督察组一行驱车进入独松沟，对四川省2020年国家移交长江生态环境问题——金川八一水电站整改情况进行现场督察。
据记者了解，2020年11月，八一水电站被列入国家移交长江经济带生态环境问题。省委、省政府，阿坝州委、州政府对此高度重视，立即成立调查组赴现场勘查核查，指导启动相关整改工作。金川县本着“正视问题、实事求是、不遮不掩、立行立改”的原则，主动认领问题，制定完善整改方案，扎实推进整改落实。
11月25日，金川县按照整改方案完成了八一水电站拆除工作，并组织专业机构编制了《金川县独松沟八一、大柏树水电站生态恢复实施方案》，充分尊重自然规律和气候条件，积极推进以生态恢复为主、工程治理为辅的修复工程。
今年7月19日，在经过县、州、省多级复核、验收，八一水电站各整改事项全面完成，生态环境厅发布了《四川省2020年国家移交长江生态环境问题（第十二项整改任务）整改销号的公告》，八一水电站整改完成销号。
8月31日下午，记者跟随中央第五生态环境保护督察组一行再次来到独松沟，调研督察八一水电站拆除和生态修复情况。
记者在现场看到，按照整改方案，纳入整改修复的共有3处，分别是2处厂房原址和1处管道原址。通过前后对比照片可以看到，整改前杂乱的电站施工现场已经完全没了踪影。重新回填平整的土地上被青草覆盖，今春种下的树苗长势良好。
据金川县县长朱锐介绍，整改行动启动后，共完成了3500平方米厂房和280平方米活动板房拆除和场地平整，1500平方米饮水隧洞外场地平整，1100米压力管道开挖截除和管沟回填等工作。在生态修复阶段，修复工程累计完成了47
4亩场地的回填、平整、客土、石块清除，累计栽植了垂柳、杨树、云杉、花椒、火棘、蔷薇等苗木13149株，撒播草种332公斤。生态修复项目目前已进入后期管护阶段，管护工作将持续至2024年4月。
督察组认为，八一水电站严格按照整改方案完成了整改工作，下一步还要继续加强生态修复管护工作，特别是要以案为鉴，举一反三，全面开展各类生态环境问题整治，持续改善生态环境质量，进一步增强人民群众的幸福感、获得感。
“八一水电站事件对我们来说是一个深刻的教训。”阿坝州生态环境局相关负责人表示，阿坝州将坚定以习近平生态文明思想为指引，认真贯彻落实此次督察提出的系列指示要求和省、州相关决策部署，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，始终心怀“国之大者”，坚定不移走生态优先、绿色发展之路；坚决把生态环保作为发展前提，常态化纵深推进生态环境综合整治，切实筑牢生态屏障。从严执行生态行业监管制度，规范行权，从严惩处，从源头防止各类生态问题出现。 （记者 付真卿）
8月31日下午，阿坝州金川县独松乡下起小雨。奔涌的河水沿着独松沟蜿蜒泄下，河道两侧的山岭郁郁葱葱。当天，中央第五生态环境保护督察组一行驱车进入独松沟，对四川省2020年国家移交长江生态环境问题——金川八一水电
8月31日下午，阿坝州金川县独松乡下起小雨。奔涌的河水沿着独松沟蜿蜒泄下，河道两侧的山岭郁郁葱葱。当天，中央第五生态环境保护督察组一行驱车进入独松沟，对四川省2020年国家移交长江生态环境问题——金川八一水电站整改情况进行现场督察。
据记者了解，2020年11月，八一水电站被列入国家移交长江经济带生态环境问题。省委、省政府，阿坝州委、州政府对此高度重视，立即成立调查组赴现场勘查核查，指导启动相关整改工作。金川县本着“正视问题、实事求是、不遮不掩、立行立改”的原则，主动认领问题，制定完善整改方案，扎实推进整改落实。
11月25日，金川县按照整改方案完成了八一水电站拆除工作，并组织专业机构编制了《金川县独松沟八一、大柏树水电站生态恢复实施方案》，充分尊重自然规律和气候条件，积极推进以生态恢复为主、工程治理为辅的修复工程。
今年7月19日，在经过县、州、省多级复核、验收，八一水电站各整改事项全面完成，生态环境厅发布了《四川省2020年国家移交长江生态环境问题（第十二项整改任务）整改销号的公告》，八一水电站整改完成销号。
8月31日下午，记者跟随中央第五生态环境保护督察组一行再次来到独松沟，调研督察八一水电站拆除和生态修复情况。
记者在现场看到，按照整改方案，纳入整改修复的共有3处，分别是2处厂房原址和1处管道原址。通过前后对比照片可以看到，整改前杂乱的电站施工现场已经完全没了踪影。重新回填平整的土地上被青草覆盖，今春种下的树苗长势良好。
据金川县县长朱锐介绍，整改行动启动后，共完成了3500平方米厂房和280平方米活动板房拆除和场地平整，1500平方米饮水隧洞外场地平整，1100米压力管道开挖截除和管沟回填等工作。在生态修复阶段，修复工程累计完成了47
4亩场地的回填、平整、客土、石块清除，累计栽植了垂柳、杨树、云杉、花椒、火棘、蔷薇等苗木13149株，撒播草种332公斤。生态修复项目目前已进入后期管护阶段，管护工作将持续至2024年4月。
督察组认为，八一水电站严格按照整改方案完成了整改工作，下一步还要继续加强生态修复管护工作，特别是要以案为鉴，举一反三，全面开展各类生态环境问题整治，持续改善生态环境质量，进一步增强人民群众的幸福感、获得感。
“八一水电站事件对我们来说是一个深刻的教训。”阿坝州生态环境局相关负责人表示，阿坝州将坚定以习近平生态文明思想为指引，认真贯彻落实此次督察提出的系列指示要求和省、州相关决策部署，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，始终心怀“国之大者”，坚定不移走生态优先、绿色发展之路；坚决把生态环保作为发展前提，常态化纵深推进生态环境综合整治，切实筑牢生态屏障。从严执行生态行业监管制度，规范行权，从严惩处，从源头防止各类生态问题出现。 （记者 付真卿）
5万多座小水电站。其中有的违规建设、过度开发，致使河段脱流甚至干涸，生态环境遭到破坏。2018年底，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局等部门拉开了史上最大规模的长江经济带小水电整治序幕。
这是一场小水电整治硬仗。两年间，3500多座违规电站被勒令退出，2万多座完成整改，2020年底完成阶段性目标，生态环境突出问题得到初步治理。今年，清理整改继续深化，直至全面完成整治任务。
这是清理整改后的江西省修水县茶子岗水电站（4月9日摄，无人机照片）。新华社记者 刘诗平 摄
“江西省有小水电站4121座，在长江经济带各省市中名列第三。小水电站点多面广，老旧电站多、民营电站多、安全隐患多。”江西省水利技术中心主任苏立群说，几十年来的江西小水电建设，有的建在自然保护区核心区或缓冲区，有的建时没有立项、环评等手续，有的运行管理不规范等，有多达398座需要退出，近3700座需要整改。
江西小水电存在的问题和整改难题，是长江经济带的一个缩影。水利部农村水利水电司副司长邢援越说：“长江经济带小水电量大面广，建设年代不一，开发方式多样，所有制形式多样且多为民营，加上事权在地方，各地不同时期出台的政策也不尽相同，清理整改难度相当大。”
记者在采访中了解到，小水电整治之难，难在资金筹措，退出和整改资金需求量大；难在生态改造任务重，绝大多数小水电站需要进行生态设施改造。同时，手续补办不易，需完善立项、环评、林地、用地、取水等手续的小水电站多。而在整治初期，一些电站业主因实施生态泄流影响经济效益而有抵触情绪，一些基层干部在执行政策时有畏难情绪，尤其是让电站退出。
“退出一座电站，涉及多方利益。在有的地方，退出拆除难度之大，不亚于新建一座电站。”邢援越说。
这是清理整改后的江西省修水县茶子岗水电站（4月9日摄，无人机照片）。新华社记者 刘诗平 摄
5万多座，长江经济带10省市占比超过全国一半。面对这场整治攻坚战，顶层设计至关重要。
“水利部联合相关部门明确要求，各地逐个电站核查存在的问题，以县为单位开展综合评估，按‘退出、整改、保留’提出分类意见，限期退出涉及自然保护区核心区或缓冲区、严重破坏生态环境的违规水电站，全面整改影响生态环境、审批手续不全的水电站。”邢援越说。
与此同时，各部委工作协调机制也在清理整改中不断完善。水利部、国家发展改革委、自然资源部、生态环境部、农业农村部、国家能源局、国家林草局组成了小水电清理整改工作协调小组，协调解决清理整改中遇到的困难和问题。
正是在逐站核查、一站一策行动中，10省市的清理整改工作全面铺开。
记者在湖南省浏阳市富岭水电站看到，电站按照“一站一策”整改要求，完成了环评审批手续补办，完善规章制度，整改机组、升压站，并完成“无人值班、少人值守”改造，电站智能化管理迈上了新台阶。
在江西省修水县花桥水电站，记者看到，电站按照“一站一策”整改要求，安装了生态流量监控设施，实现动态视频监控，并上传到监管平台，同时开展了大坝安全鉴定。
据水利部统计，通过清理整改，长江经济带10省市小水电违规建设、过度开发的态势得到遏制，生态环境突出问题得到初步治理。截至2020年底，3090座立即退出类电站已全部退出，440座限期退出类电站提前完成退出。
4万多座电站完成泄放设施改造。在运行的2
1万多座电站按规定落实了生态流量，并已接入各级监管平台。9万多公里减脱水河段有了水，河流生态得到初步修复。
这是正在按要求清理整改的江西省修水县黄坊水电站（4月10日摄）。新华社记者 刘诗平 摄
在清理整改过程中，水利部要求地方以此为契机，建立推动小水电绿色可持续发展的长效机制。
记者在江西修水县茶子岗水电站采访时了解到，这个环评和土地预审手续不完善、无生态流量监测设施的电站，经过清理整改，不仅完成了环评报告及审批，完善了土地预审手续，安装生态流量监控设施实现了动态视频监控，还在2020年12月通过审核，成为全国绿色小水电示范电站。
统计显示，江西省2020年成功创建了19座绿色小水电示范电站，全国共创建了278座。一些电站已经意识到，开展绿色水电创建是加快转变发展方式、实现提质增效升级的内在要求。
不过，业内专家指出，长江经济带各省市的小水电清理整改虽已完成阶段性目标，但小水电规范运行、绿色发展依然任重道远。一些省市目前正在开展清理整改“回头看”，确保整治成果落地生根。
据了解，水利部下一步将组织开展暗访检查，对发现的问题再复核、再整改。同时，会同相关部委研究制定规范长江经济带小水电建设管理的指导意见，研究制定小水电生态流量监管办法，指导长江经济带省市建立小水电生态流量监管的长效机制。此外，还将推动建立反映小水电生态修复和治理成本的电价形成机制。
水利部副部长田学斌表示，2021年继续深化清理整改，全面完成长江经济带小水电清理整改任务，继续开展小水电绿色改造和现代化提升，抓好长江经济带大保护。
5万多座小水电站。其中有的违规建设、过度开发，致使河段脱流甚至干涸，生态环境遭到破坏。2018年底，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局等部门拉开了史上最大规模的长江经济带小水电整治序幕。
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
点击上方“E小水电”，“星标或置顶公众号”关键时刻，第一时间送达“源于对水电开发的生态效应认识不足以及缺乏科学有效的量化评价工具，水电对生态的提升作用依然被认为是被动修复，而不是主动保护。”在近日由中国水力发电工程学会组织召开的“中国水电进入了新时代”座谈会上，中国水力发电工程学会理事长张野表示：“要大力宣传水电开发对生态环境的积极影响，从保护生态的角度来认识水电开发，推进水电开发。”截至2019年底，我国已建水电装机3
5%。目前，我国水电技术可开发量6
65%。雅砻江二滩水电站在众多专家看来，新时代，应着力打造中国水电发展对青藏高原生态修复、预防和消减地质灾害等理论、技术和实践体系。充分利用我国得天独厚的水能资源，以水电开发为先导，助力以生态产业化和产业生态化为主体的生态经济体系建设。“生态保护”成水电开发第一目标“中国水电的新目标就是：生态、防灾、发电、水资源综合利用。”中国水力发电工程学会杨永江在座谈会上谈道：“水电开发对于保障水、粮食、能源、生态、国土等安全，形成人与自然和谐共生的物质基础具有重要意义。”“过去流域梯级水电开发，对修复生态、防范灾害、水资源综合利用发挥了重要作用。今天，我们根据绿色发展的总要求，通过水电发展热点研究探索，将流域梯级水电开发的主要目标明确为：修复生态、防范地灾、水力发电，实现水资源综合利用。”由中国水力发电工程学会最新完成的中国科协前沿热点课题《水电发展热点综述》中强调指出。国电大渡河大岗山水电站水电水利规划设计总院院长郑声安在座谈会上介绍，按照生态文明建设的要求，正在编制的“十四五”相关规划，对于水电发展更加强调了生态环境的保护问题。记者注意到，在《能源生产和消费革命战略（2016-2030）》中对于水电开发的表述是：“创新开发模式，统筹水电开发经济效益、社会效益和环境效益。”“在生态优先前提下积极有序推进大型水电基地建设，因地制宜发展中小型水电站，大力推进抽水蓄能电站建设。”在中国水力发电工程学会副秘书长张博庭看来，水电的资源禀赋和快速发展可成为我国实现2030年的减排承诺以及巴黎协定的最基本保障。“推进水电与新能源协调发展是大势所趋。通过风、光、水能互补开发技术，将现有的水电基地建设成风光水电力互补的清洁能源基地，推动我国走向清洁能源的新时代。”“剩余约3
5亿千瓦水电资源，主要集中在西部青藏高原边缘的怒江、澜沧江、金沙江、雅砻江、大渡河和黄河上游、长江上游、雅鲁藏布江等流域。”杨永江表示，青藏高原蕴藏了世界上最丰富的水能资源，为以水电为先导带动水资源综合开发创造了条件。“青藏高原东缘的西南诸河待开发规模高达1
3亿千瓦，西藏将是我国水电开发的重点。”建设生态屏障呼唤水电开发“为了保护绿水青山，我们才有了水电工程；为了水安全、水资源利用，我们才有了水电工程。在这个前提下，还可以发电。我们应从这样的思维逻辑来考量水电开发。”中国电力建设集团有限公司党委书记、董事长晏志勇在座谈会上强调：“水电的功能一直都在发挥，水电对生态文明建设和可持续发展的重大战略意义和推动作用却常常被忽视。应该更多地从能源安全、从水安全、从水资源利用的维度来统筹看待水电开发，推进水电高质量发展。”水电站对修复和改善陆生生态作用巨大，已建成的一座座水电站演绎着绿水青山的美丽图景。我国第一座自主设计、建设的新安江水电站或许不被公众熟悉，但却已被“千岛湖”所替代；雅砻江上已经建成的二滩水电站，使植被稀疏的干热河谷变成国家级森林公园；黄河源水电站建成蓄水抬升地下水位，在黄河源沙漠中形成数千个月牙泉的奇观，真正使“沙漠变绿洲”。干热河谷植被稀疏、生态脆弱“水电站水库的‘冷湖效应’有利于减缓冰川融化和雪线上升，可以增加水库周边的降水，促进植被生长，在沿江生态脆弱的干热谷区域形成一道道生态屏障，生态作用大。可以说水电开发将使生态脆弱的干热河谷得到根本治理。”杨永江在座谈会上谈道。据杨永江分析，青藏高原过渡带海拔1000-4000米，生态敏感、地灾频发，水电开发顺应了河流自然阶梯化过程、消除了河流破坏力、减少了滑坡堵江等地质灾害，起到与“淤地坝”、“梯田”保持水土和山体稳定的类似作用。通过水电“流域、梯级、滚动、综合”开发，“水塔”装上“开关”，调节有限的水资源，来满足生产、生活、生态的需要，实现经济、社会、生态的可持续发展。“随着青藏高原边缘的各水电基地逐步建成，青藏高原边缘河流系统将成为调节局地气候、改善生态系统的一条条‘生态屏障带’。可以说，西部水电开发就是建设流域生态走廊，就是建设青藏高原生态屏障。”杨永江分析道。水电生态效应评价体系亟待建立“水电开发对生态环境影响具有多层次、多过程、跨尺度的复杂性，而目前缺乏科学全面的量化评价方法。”中国水力发电工程学会的课题报告建议：“在青藏高原水电开发进程中，将梯级水电开发的生态效应作为重要的维度引入规划设计阶段，不仅可以减少水电对生态环境的负面影响，更可以提高水电开发对河流生态系统的调控与调度功能，从而将水电开发被动影响生态的刻板印象扭转为主动保护和修复生态。”杨永江建议：“不能简单地拿中东部河流水电开发的生态效应作为参考，必须根据青藏高原动力地貌生态条件建立因地制宜的科学评价体系，评估水电开发对青藏高原边缘河流生态系统的可能影响。”“水电具有防洪、航运、供水、灌溉、生态、旅游等经济、社会、环境效益，需要在设计阶段就进行全系统考虑，机制上要创新，要结合智能化发展形势，做到全局系统最优。”中国工程院院士王浩在座谈会上指出。在王浩看来，水电的蓄能潜力很大，有待深入挖掘。他建议推进梯级水库的“全梯级调度”，“用多余的风电、光电抽水，让水倒流”,充分发挥水电站的蓄能作用。相关专家建议，深入研究各水电基地梯级水库群对局地气候、生态系统影响的集群效应，量化不同坝型、库容、水位、水面面积等条件下梯级水库群控制和影响的空间范围及程度，从而可以对流域水电开发统筹规划，为最大化水电基地建设对青藏高原生态保护作用提供科学依据和基础。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
水利部发展研究中心是水利部直属事业单位，中心的主要职责是负责水利发展战略、政策法规经济等全局性、综合性重大问题的研究和决策咨询，组织承担水利部及水利行业各部门委托的水利软科学研究项目，为水利改革与发展提供对策支撑。
本文字数：2538字阅读时间：约7分钟核心阅读保障河流生态流量，是目前全国正在开展的创建绿色小水电站工作的一项重要内容。越来越多的小水电站正在装上生态流量监控设施，放了多少水、是否达到要求，一目了然。同时，小水电站生态流量监管也纳入了河长制湖长制等考核体系。经过生态改造，小水电站提高了水能资源利用效率，河流生态也得到有效修复。四川省雅安市宝兴县的蚂蟥沟电站，位于青衣江的上游位置。不久前，这座水电站收到了一张两万元的罚单，被罚的原因是：生态流量下泄不足。原来，根据今年颁布实施的《雅安市青衣江流域水环境保护条例》，水电站应当按照批准的取水许可规定条件泄放最小下泄流量。3月初，宝兴县水利局通过监测系统发现，该电站的瞬时流量未达到生态流量下泄规定量，相关部门遂对其进行了行政处罚，目前已经整改到位。蚂蟥沟电站收到的这笔生态流量罚单，是目前全国创建绿色小水电站、保障生态流量工作的一个缩影。生态流量是绿色小水电站的重要指标小水电站生态流量是指为保障河湖基本生态用水需求，小水电站闸坝下泄的流量。目前全国正在进行的创建绿色小水电站工作中，保障生态流量可以说是“牛鼻子”。截至目前，全国成功创建了165座绿色小水电站。不过，据水利部门统计，目前落实生态流量的农村水电站还不到全国电站总数的40%，能够承担灌溉、供水、景观、生态等综合利用功能的小水电站明显偏少。“小水电站生态流量保障不够，既有历史成因，也有管理问题。”水利部农村水利水电司副司长邢援越说，在电力短缺时期，很多地方为了解决无电、缺电问题，把发展小水电作为满足电力需求的重要途径。当时，对发电能力和节省投资比较看重，对河流生态重视不足，造成了小水电站建设标准较低。从管理上看，尽管环保法律法规体系逐步完善，但仍有部分地区环保意识薄弱，对生态环境保护认识不到位，存在“重开发、轻保护”的问题，片面追求投资效益。“难以保障河道基本生态用水需要，这是农村水电最突出的短板。集中表现在小水电站没有核定生态流量，没有单独生态流量泄放设施，比如大坝放水设施、生态机组等，也没有开展生态流量监测。”邢援越说。当前，绿色发展已经成为水电行业共识。针对一些地方农村水电开发影响生态的情况，水利部提出“有限、有序、有偿”开发农村水能资源，完成了3200多条中小河流水能资源开发规划修编，以河流为单元，开展电站增效扩容改造和河流生态修复，在全国实施绿色小水电站创建，其中生态流量是重要指标。绿色小水电站创建工作启动以来，在生态改善、惠及民生、标准化建设等方面发挥了示范引领作用。补齐生态流量泄放的工程短板站在浙江省金华市婺城区九峰水电站的拦水坝上，一头，坝上水库波光粼粼，与远处的叠翠群峰相接相融。另一头，坝下生态机组泄放的河水汩汩流出，为下游6个村子村民的生产生活用水提供保障。九峰水电站是全国首批绿色小水电站之一。生态机组下游尾水河道安装了自动流量监测装置，保障厚大溪清水长流。为保障小水电站生态流量，全国各地积极探索。广东省肇庆市广宁县对部分电站加装生态流量监控设施，实施远程监控。重庆市綦江区扶欢河5座老旧水电站增设生态流量泄放设施、保水涵水设施，增加生态湿地和亲水平台，修复减脱水河段1060米。“补齐生态流量泄放的工程短板，要从两方面入手。”邢援越介绍，一方面要让“水能放得出”，改造引水、泄洪等设施，安装生态机组，增设坝闸下放水设施。2016年水利部联合财政部，启动了“十三五”农村水电增效扩容改造，目标是以河流为单元，通过实施河流生态修复和电站增效扩容改造，促进小水电绿色升级。其中涉及浙江等21个省区市和新疆生产建设兵团的1300多条河流，生态改造项目近2000个，修复减脱水河道3000多公里。另一方面，要精准监控“放了多少水”。安装流速仪、流量计等监测仪器，准确反映生态流量泄放情况，为生态流量监管提供准确依据。在湖北省，自然保护区、生态敏感区、重点流域内的小水电站都要安装生态流量监控设备。据统计，截至2018年底，已下达中央财政奖励资金40
5亿元，370多条河流、1191个生态改造项目已完成改造，累计修复减脱水河段1830公里。经过改造，小水电站提高了水能资源利用效率，基本消除了安全隐患，河流生态得到有效修复。核定生态流量，要因地、因河、因站精准施策在补齐工程短板的同时，更要加强监管，确保小水电生态流量泄放真正落地。“在生态流量核定上，一定要因地、因河、因站精准施策，防止一刀切。”邢援越介绍，根据河湖生态环境需水技术规范、水电工程生态流量计算规范、水电水利建设项目河道生态用水环境影响评价指南等技术规范，综合考虑河流特性、水资源开发利用现状，重点考虑下游河道水生生态、水环境质量、湿地补水、景观维持等基本用水要求，科学确定小水电站生态流量。目前，已有浙江、福建、四川、甘肃等10个省份出台文件，对生态流量核定、泄放措施和监督管理做出明确规定。“农村小水电站多位于经济欠发达地区，生态改造成本较高，各地可通过制度创新，解决‘钱从哪来’的问题。”邢援越说，比如对实施生态改造、调整运行方式、落实生态需水而造成经济损失的小水电站，考虑给予合理补偿和政策优惠，激发小水电站业主改造的积极性。福建省率先出台生态电价管理办法，建立生态流量监管平台，安装监控装置实时在线监控，奖惩结合促使小水电站业主自觉落实生态流量。对最小生态下泄流量监控数据完整率和达标率达90%（含）以上的改造类水电站，上网电价每千瓦时加价2分钱，限制类水电站加价3分钱。此外，水利部要求将农村小水电站生态流量监管纳入河长制湖长制、水资源管理等工作内容和考核体系，严格监督检查，定期考核奖惩。采取明察和暗访相结合方式，日常监管和专项监督并重，加强跟踪检查和督促指导。水利部副部长田学斌表示，对进展缓慢、问题突出的，要挂牌督办、限期完成；对责任不落实、监管不到位、敷衍塞责、弄虚作假的，要通报批评、公开约谈；对情节严重的要严肃追责问责。来源：人民日报近期热点推荐洞庭湖生态经济区建设：实现生态保护与经济发展“两全其美” “为世界水资源保护治理贡献智慧”——首届联合国国际水资源大会日前在法国巴黎举行 水利部部署开展2019年度最严格水资源管理制度考核工作
传播国能青海黄河玛尔挡水电开发有限公司热点新闻，聚焦职工话题，共享信息资源，打造掌上学习平台。
近期，玛尔挡水电站迹地恢复及生态修复工程（一期）正式完工，为玛尔挡水电站工区提升绿化水平、打造绿色优质工程书写了新篇章。本次迹地恢复工程是根据玛尔挡水电站现有场地的特点和坡体的完整性，按照疏密结合、有藏有露的原则，在尊重场地特性的基础上，对可修复的区域进行整体复绿，对不可修复的区域进行改善，打造边坡点状绿色景观空间的工程，项目工程范围主要包括黄河大桥、入口工区、德阳沟、哈德黑沟及道路区域五大区域，其中边坡复绿以抗侵蚀混合纤维复绿、高次团粒喷播施工工艺为主，并喷播适应高原条件的花卉禾草（包括芨芨草，波斯菊，冷地早熟禾，披碱草，中华羊茅，紫花苜蓿），平面绿化以乔（河北杨、青海云杉）、灌（柽柳、沙棘）、禾草三者结合，使场地绿地覆盖率达到85%，绿化面积约134456m²。据悉，玛尔挡公司始终坚持“绿水青山就是金山银山”理念，以人工修复与自然恢复相结合，提高生态系统自我修复能力和稳定性，以人工修复与自然恢复相结合，提高生态系统自我修复能力和稳定性，该项目完工后，既对整个工区绿色形象有明显的提升，更响应了集团“绿色发展、追求卓越”的核心价值观，为建设生态优质水电站打下了坚实的基础。接下来，玛尔挡水电站将按照“一区三园四地”陆生生态保护与修复示范区，启动现场宣传标识设计和试验宣传基地建设，努力打造“玛尔挡水电站工程生态保护与修复示范工程”。公司介绍 | 领导关怀 | 媒体聚焦安全环保 | 工程建设 | 参建动态学二十大 | 主题教育 | 赞麦光伏今日金句 | 三基建设 | 内部学习企业文学 | 新生力量 | 文化建设学思践悟 | 视野之窗 | 人物风采廉洁建设 | 保密工作 | 青年学习点击上方，欢迎查阅各类栏目。筑梦玛尔挡审核：杜亮亮编辑：赵成悦通讯员：马国财来源：基建建管中心策划：党委组织部生态 创新 优质 高效 智慧助力青海打造清洁能源产业高地
民乐县水务局官方公共平台。共享热门资讯，推送水务部门动态信息，进一步做好水务信息宣传工作，更好地服务广大群众。
根据省、市、县生态环境保护相关文件和会议精神，近期，张掖市生态环境局及民乐分局会同县水务局对马庄电站进行水利发电安全和水利环保的检查，要求扎实推进水资源保护、水污染防治和水环境治理。检查组重点对水电站构（建）筑物和金属结构是否存在安全隐患、水轮发电机等机组是否对环境造成污染，维修养护安全防范措施是否到位，地质灾害风险防范措施是否到位等安全生产情况进行了解，以及对环境突发事件应急预案、安全生产应急预案、现状环境影响评估报告的编制等进行了详细查阅。通过检查，对马庄电站安全运行起到了督促作用，增强了单位职工的安全生产意识，确保险情早发现、早控制、早排除，以确保不发生人身和设备安全事故，保证水电站安全运行。（马庚山撰稿  王之军审核）
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
点击上方“E小水电”，“星标或置顶公众号”关键时刻，第一时间送达作者：矫勇 中国大坝工程学会理事长系统观念现在已经成为党和国家要求各项工作中必须掌握的基本思维方法。2014年习近平总书记在关于水安全的重要讲话中，就把解决新老水问题作为一个涉及自然和经济社会的一个大系统来考虑，从水安全的整体性和系统性提出解决方案。指出一定要坚持和落实节水优先的方针，坚持人口经济与资源环境相均衡的原则，坚持山水林田湖是一个生命共同体的系统思想，坚持政府作用和市场机制两只手协同发力。这就是“节水优先，空间均衡，系统治理，两手发力”的治水思路。2018年，总书记在关于长江大保护的重要讲话中，再一次运用了系统观念，指出解决长江累积性生态环境问题，必须从生态系统整体性和长江流域系统性着眼，统筹山水林田湖草等生态要素，实施好生态修复和环境保护工程。2020年，中央关于国家“十四五”规划纲要建议中，第一次把“坚持系统观念”作为必须遵循的原则提出来，强调国家“十四五”规划要前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。最近，总书记在考察南水北调工程中，进一步对南水北调工程提出六个坚持的新要求，其中坚持系统观念，用系统论的思想方法分析问题，处理好开源和节流、存量和增量、时间和空间的关系，做到工程综合效益最大化。水库大坝工程涉及江河水系、经济社会、生态环境，所以坝工行业一定要从系统论的理念和方法入手，深刻认识江河水系、水利水电工程、经济社会、生态环境之间的相互作用和产生的各种后果，从而找出维系有坝河流良好生态环境的有效路径。一正确认识江河水系的系统性特征宪法第九条在讲到水作为国家自然资源时，用的概念是“水流”，很贴切，反映出水流以及所依托的江河水系的系统性特征。这种系统性特征反映出三个基本属性：遵循自然规律的水文属性、为经济社会发展服务的资源功能属性、为水生生物提供生存环境的生态属性。这三种属性带来了自然、人类社会和生态环境的相互作用和影响，如果不从系统论的角度综合平衡、统筹兼顾，必然会产生不利的影响。历史上，农耕经济年代，是自然的力量主导这种相互作用。但在人类社会发展到如今这样强大的时代，常态下是经济社会力量占据主导地位，直接受影响是江河水系和生态环境，但这种影响最终还是会反作用到经济社会之上，尤其是在极端状态下，也就是稀有的自然灾害下，最终还是由经济社会来承担。从江河水系的水文属性上讲，包括了产、汇、调、泄，都是系统的概念。“产”代表了降雨与下垫面的关系，是降雨与流域下垫面之间的相互作用。如果流域的植被遭到破坏，水土保持遭到破坏，就会是水沙俱下，穷山恶水。“汇”代表着干支流之间的关系，是江河水系干支流之间的相互作用。如果干流和支流治理与利用不当，切断或破坏了这种关系，就会导致水系不完整，水生态空间被阻断，甚至导致江河泛滥。“调”代表着河流与湖泊、湿地的关系，是河流与湖泊、湿地之间的相互作用。湖泊、湿地对河流径流的调蓄功能，既可以减少洪水灾害，又可以保障供水。如果这种关系破坏了，带来的自然是水旱灾害。“泄”代表了陆地与海洋的关系（内陆河流域除外），是陆地与海洋之间的相互作用。海洋蒸发带来的降雨，最终以地表径流和地下水的形态，通过江河水系和地下水层宣泄到大海，同时携带大量泥沙等，为海洋补充大量的陆源营养物，是许多海洋生物的生存资源。从“水流”的资源功能属性讲，主要表现在水量、水质、水能、水域岸线、水生生物等，是经济社会发展所必须依赖的。实现“水流”资源功能的路径是水利水电工程，消费“水流”资源的是经济社会发展的方方面面，从而形成了经济社会与江河水系这两大系统的相互作用。一方面，要通过提升水利水电的能力使“水流”的资源功能得到有效发挥，保障经济社会发展对防洪、供水、能源、粮食等方面的需求；另一方面，还要通过需求侧管理，坚持节水节能节约粮食，防止对“水流”资源功能的过度消费，防止对水生生物及其生存环境的过度损伤。比如，讲到长江水生生物的生存环境，一个重要的领域是水域岸线，既是许多水生生物的重要栖息地，但同时也是重要经济资源，港口码头、工业园区、桥隧管道等均要占据岸线资源，如何平衡？一定要有系统观念。当把长江生态修复作为压倒性任务，解决长江生态环境一定要从生态系统的整体性和流域的系统性出发时，坚决制止岸线乱占现象，恢复自然岸线保有率，就成为长江生态修复的重要系统目标，所以不合理的岸线占用必须清退，为生态保护与修复让路。水质成为“水流”的资源特性纯粹是人类行为带来的，主要是人类活动对水体的污染，使水有了质量的好坏之分。我国人口众多，工业化、城镇化进程快、规模大，产业结构重，水污染的问题比较严重。经过水污染防治攻坚战，近年来各大流域的水质状况有了明显好转。水利部门作为河长制的牵头部门，应当把这种良好势头保持下去。从“水流”的生态属性讲，主要是创造出河流、湖泊、湿地等不同形态的生态空间，成为陆地水生生物生存繁衍的家园。对于一条河流，除了河流长度、流域面积、年径流量、水能禀赋等特征外，其水生生物多样性和特殊性是表现河流生机的显著特征。然而，由于江河生态空间与经济社会开发活动处于同一流域国土空间内，是最容易遭到破坏的。计划经济年代曾经以粮为纲，开展了大量的围垦造田活动，使湖泊湿地萎缩，江河水系割裂，改变了江河湖泊联通关系，破坏了水系的完整性。工业化和城镇化进程，导致大量污染物排入江河湖泊，使水体的环境质量明显降低，导致不同类型的水生生物活动受限甚至死亡。各类拦河建筑物的修建，调整了自然水文过程，阻断了鱼类洄游通道，改变了江河生态空间特征。繁忙的内河交通扰动江河，挤压了鱼类的生存空间，必然使鱼类物种受损。凡此种种，从系统论的观点看，反映的是江河水系和经济社会这个大系统要素之间相互作用的不平衡，系统多目标之间不协调，过度强调了江河水系的资源功能属性而忽视其自然生态属性，必然对国家可持续发展产生重大挑战。一个典型的状况就是，由于江河水系生态空间与地表径流的调蓄空间高度重合，对于江河水系生态空间的侵占和割裂，就是对江河洪水调蓄能力和应对干旱能力的弱化。尤其面对气候变化的大趋势，面对极端气候现象不断增加的风险，就会在极端气候事件中失去应对的主动性，就会导致严重的水旱灾害。所以，坝工建设者要清楚认识到水利水电工程是自然江河水系和经济社会系统之间的桥梁，是自然水系和经济社会这个巨系统中的重要单元。水库大坝在满足经济社会发展对防洪、供水、能源、粮食的需求同时，改变了江河水系的物理条件、水文过程、生态空间，这种改变带来的后果，大自然会以这样和那样的方式反馈给经济社会，这就是系统各要素之间的相互作用。概括的讲，系统内有两大构成，一个是系统的要素，一个是要素之间的相互作用。过去系统研究方法论中有两大类，一类叫做bottom up（自下而上的分析），一类叫做top down（自上而下的综合）。水库大坝建设，不仅要做好自下而上的分析，把系统要素特性和相互作用特性分析清楚，更要从前瞻性思考、全局性谋划，从上到下把握系统整体边界，尽量不漏项，尽量把系统所有要素都考虑进去，尽量了解所有要素之间的相互作用。所以水库大坝建设一定要讲统筹兼顾，把一个系统的边界看清楚，把工程的、经济的、社会的、生态的各类要素统筹兼顾，不要漏项，漏掉一个要素，不知道会因此漏掉多少个要素之间的相互作用，带来的就是工程安全、工程效益和江河生态的不确定性，这是坝工建设者应该努力避免的。二用系统性指标科学评价江河水系生态环境近几年，通过水污染防治攻坚战，我国地表水的环境质量状况明显好转。例如，根据生态环境部的数据，2020年长江流域水质优良断面（I－III类）比例为96
9个百分点。干流首次全线达到Ⅱ类水质，劣Ⅴ类断面比例较2015年降低6
1个百分点。长江水质明显的改善，能否就标志着长江生态环境质量得到全面提高？实际上并非如此。一方面是长江水质的不断提高，另一方面长江水系尤其中下游的完整性状况、水生生物的多样性状况、生态流量的保障状况并没有明显的改变，习近平总书记指出的“长江病了，而且病的不轻”的状况还没有得到有效的减缓。这就提出一个问题，长江生态环境作为一个系统，不能仅用单一指标评价，而要从生态系统的整体性和长江流域的系统性着眼，建立完整系统的长江生态环境评价标准体系。为此，今年3月1日开始实施的长江保护法第七条规定，“国务院生态环境、自然资源、水行政、农业农村和标准化等有关主管部门按照职责分工，建立健全长江流域水环境质量和污染物排放、生态环境修复、水资源节约集约利用、生态流量、生物多样性保护、水产养殖、防灾减灾等标准体系” ，通过一个标准体系系统地评价长江生态环境的质量状况。考虑到江河生态系统的共性特点，长江保护法关于用一个标准体系对长江生态环境的质量进行评价要求，同样适用于其他大江大河。作为标准体系的重要组成部分，水利水电行业应该重点在以下几个方面研究评价江河生态系统质量的技术指标体系。第一，科学研究江河水系的完整性指标。水系是河流的空间物理基础，具有多种形态，比如河流可分出急流型、宽浅型、顺直型、弯曲型、分叉型等不同形态，而且我国江河的中下游多与吞吐型湖泊相连，不同形态的河流河段代表了不同的河流生态空间。因此，保持江河水系的完整性是维系江河生态系统完整性的重要基础。我个人认为，应该从以下三个方面研究江河水系的完整性指标。一是河道、湖泊自然形态的完整性，研究围垦、侵占、拦河建筑物等对河道湖泊形态的改变带来的对其功能的影响，严防对河道、湖泊的过度侵占。二是河流、湖泊水域岸线的自然保有率，不仅体现了河流、湖泊的自然景观，而且也是水生生物的重要栖息地。长江保护法已经明确提出要制定长江流域河湖岸线修复规范，确定岸线修复指标，是评价水系是否完整的重要判据。三是江河水系的自然连通性。水系连通性是自然演变的过程，如果受到人为破坏，会对经济社会发展产生很大影响。比如长江中下游的支流，一般由山区河流和平原湖泊组成。但是由于围垦造田，湖泊面积大幅度减少，湖泊通江通道严重萎缩，江湖连通阻断，山区河流、平原湖泊与长江干流的关系发生了变化，不仅割裂了长江中下游水生态系统的完整性，而且破坏了江河洪水通道和调蓄场所。2016年、2017年长江中下游洪水，干流安然无恙，但长江中下游支流洪水泛滥成灾，内涝十分严重，与水系完整性的破坏有直接关系。所以，坝工行业要认真研究江河水系的完整性指标，在建设和运行管理闸坝过程中，努力减轻对江河水系完整性的影响。第二，科学研究江河的生态流量指标。随着人民群众对江河生态环境质量的要求不断提高，保障江河基本生态流量的问题日益被社会关注。随着长江保护法的颁布实施，保障江河生态流量已经上升到法律的层面。我国南北纬度跨度大，南北方河流差异性很大，再加上开发利用程度不同，生态流量指标不宜一刀切，应坚持生态优先、绿色发展的原则，因地制宜合理确定江河生态流量。北方多数河流因水资源承载能力不足，水资源过度开发，生态水量赤字严重，河流生态流量基本得不到保障，因此确定这类河流生态流量要实事求是，既要有目标，也要允许有一个实现的过程。南方河流水量相对充沛，水库水电站建设密度大，加上引水式电站数量多，经济利益与生态效益争水，使南方部分江河生态流量状况十分堪忧，所以一定要有严格的生态流量标准，使水库水电站调度有据可循，保障河流生态系统生存繁衍对流量水量的基本需求。目前我国生态流量标准不分南北，均是河流多年平均流量的10%或河流90%的枯水保证率取大者。这一标准在国际上认为是维持水生态系统不消亡的最低标准。像海河、辽河等北方流域，由于水资源过度开发利用，河流生态流量达到这一标准，目前仍然是艰巨任务。但对于南方年降雨1000毫米以上甚至2000毫米以上的地区，这一标准显然不能足以体现生态优先、绿色发展的新理念。生态环境部和国家发改委在长江保护修复攻坚战行动计划中，已经明确提出长江干流和主要支流主要控制断面节点生态流量应占多年平均流量的15%，这对水库和水电站调度提出了更高的要求。所以，坝工行业要积极研究江河生态流量标准，不仅考虑南方北方的差异性，也要考虑干支流的差异性，水库调度水平提高的可行性，不同生态系统需求的差异性，如产卵期对生态流量的需求等，科学合理研究生态流量，保障河流生态流量，并向政府部门提出意见建议。当然，除了研究河流的生态流量，还应该研究湖泊、湿地等的生态流量、水量、水位等，通过努力使江河湖泊的生态系统得到恢复，使有坝河流充满生机。第三，科学研究水生生物多样性指标。研究水生生物多样性应该是渔业部门的职责，我们坝工行业为什么也要研究呢？当然要研究。一是建坝阻挡了鱼类的洄游通道，二是建坝改变了河流的生态环境。河流的河道有急流型、宽浅型、顺直型、弯曲型、分叉型等不同形态，但是建坝之后变为一种形态，那就是湖泊型。水生生物的生态环境由于建坝而发生变化，原有的生物多样性会发生什么变化？要研究清楚。坝工行业已经在研究水生生物的可持续问题。大量的鱼道研究，就是解决鱼类洄游问题；各类增殖放流站的建设，也是保持有坝河流的生物多样性。但是，在有坝河流新的生境下，原有的水生生物多样性应该恢复的什么样状况算是理想？新的生境下又会产生什么样的生物多样性？这些都需要研究。为了满足经济社会发展的需求，我们建设了这么多水库大坝，河流的生境的确发生了巨大变化，但是我们希望有坝河流仍然充满生机，仍然是水生生物的新家园，研究科学合理的江河生物多样化的判据就是坝工行业义不容辞的责任。三落实好长江保护法赋予水利水电行业的法律职责长江保护法赋予水利水电行业许多法律职责。比如：编制长江流域发展专项规划和国土空间专项规划，制定技术标准，实施取用水总量控制和消耗强度控制管理制度，加强对长江流域水能资源开发利用的管理，加强长江流域河道、湖泊保护工作，对长江流域河湖岸线实施特殊管制，严格长江采沙管理，制定跨省河流水量分配方案，编制年度水量分配方案和调度计划，加强长江流域生态用水保障，加强跨长江流域调水实行科学论证和管理，加强长江流域饮用水水源地保护，制定长江流域饮用水水源地名录。确定长江流域农业、工业用水效率目标，加强用水计量和监测设施建设，完善规划和建设项目水资源论证制度，组织实施长江干流和重要支流的河湖水系连通修复方案，加强对三峡库区、丹江口库区等重点库区消落区的生态环境保护和修复，加大太湖、鄱阳湖、洞庭湖、巢湖、滇池等重点湖泊生态环境修复力度，制定实施长江河口生态环境修复和其他保护措施方案，加强水土流失防治等。这些法律责任中，有的其他法律中也有，但在长江保护法中进一步明确细化；有的则是新规定的法律责任。涉及到坝工行业的，有几项新的法律责任我们要认真研究，抓好落实。第一，切实履行好水库水电站调度的法律责任。主要包括以下法律责任。一是落实好水行政主管部门的年度水量分配方案和调度计划。长江保护法第一次详细规定了年度水量分配方案和调度计划。法律第三十条用两款规定：“国务院水行政主管部门有关流域管理机构商长江流域省级人民政府依法制定跨省河流水量分配方案，报国务院或者国务院授权的部门批准后实施。长江流域省级人民政府水行政主管部门制定本行政区域的长江流域水量分配方案，报本级人民政府批准后实施”“国务院水行政主管部门有关流域管理机构或者长江流域县级以上地方人民政府水行政主管部门依据批准的水量分配方案，编制年度水量分配方案和调度计划，明确相关河段和控制断面流量水量、水位管控要求”。由此可见，法律已经要求年度水量调度计划要细化到相关河段和控制断面不同时段的流量水量和水位，对于通过水库调蓄径流的河流，要靠水库大坝的精细化调度来完成。所以，水库大坝的管理运行单位要及时与水行政主管部门沟通，了解调度计划，完成好调度任务。二是要通过水库大坝的科学调度，落实好重要湖泊保护的责任。长江保护法第五十八条规定，“国家加大对太湖、鄱阳湖、洞庭湖、巢湖、滇池等重点湖泊实施生态环境修复的支持力度。长江流域县级以上地方人民政府应当组织开展富营养化湖泊的生态环境修复，采取调整产业布局规模、实施控制性水工程统一调度、生态补水、河湖连通等综合措施，改善和恢复湖泊生态系统的质量和功能”。这里，对控制性水工程的调度和生态补水提出明确要求。所以，水库大坝管理运行单位要把改善湖泊水生态环境作为本单位的重要任务，研究水库调度运行方式，提高湖泊雨情水情和营养化程度的精细化预报水平，通过科学调度，增加生态补水，改善湖泊生态环境。第二，切实履行好水库水电站保障江河生态流量的法律责任。长江保护法第一次在法律中对保障生态流量提出严格要求。法律第三十一条用三款条文对生态流量做出规定：一是“国家加强长江流域生态用水保障。国务院水行政主管部门会同国务院有关部门提出长江干流、重要支流和重要湖泊控制断面的生态流量管控指标。其他河湖生态流量管控指标由长江流域县级以上地方人民政府水行政主管部门会同本级人民政府有关部门确定”。二是“国务院水行政主管部门有关流域管理机构应当将生态水量纳入年度水量调度计划，保证河湖基本生态用水需求，保障枯水期和鱼类产卵期生态流量、重要湖泊的水量和水位，保障长江河口咸淡水平衡”。三是“长江干流、重要支流和重要湖泊上游的水利水电、航运枢纽等工程应当将生态用水调度纳入日常运行调度规程，建立常规生态调度机制，保证河湖生态流量;其下泄流量不符合生态流量泄放要求的，由县级以上人民政府水行政主管部门提出整改措施并监督实施”。关于生态流量的要求，法律已经讲得非常清楚和详细，无需解释，水库大坝管理运行单位只需抓好落实工作。第三，切实履行好水库水电站在河湖连通中的法律责任。长江保护法第一次在法律中明确了实施河湖连通的法律责任。法律第五十四条规定：“国务院水行政主管部门会同国务院有关部门制定并组织实施长江干流和重要支流的河湖水系连通修复方案，长江流域省级人民政府制定并组织实施本行政区域的长江流域河湖水系连通修复方案，逐步改善长江流域河湖连通状况，恢复河湖生态流量，维护河湖水系生态功能”。法律讲的河湖连通，是改善长江河湖水系的自然联通，目的在于提升河湖水系生态功能，因此河湖连通包括两个方面的内容。一是恢复被人为阻断的河湖水系的物理连通，也就是形态上的连通，把阻断的河流与河流、河流与湖泊重新打通，扩大江河湖泊生态空间，提高调蓄洪水的能力。二是水文意义上的连通，也是真正的河湖连通，不仅河流湖泊形态上连通了，而且要保证河流里的生态流量和水量，真正形成扩大的生态空间。比如，湖北通往洞庭湖的荆南四河，物理上是连通的，但是除了松滋河之外，其他河流常年大部分时间断流，尤其是枯水期，导致洞庭湖冬春水量严重不足。因此，河湖物理上恢复连通后，保障生态流量，很大程度上就是水库大坝的调度职责。长江流域水库的总库容已近地表径流量的40%，尤其流域内大型水库多，调蓄功能强，应该通过科学调度，合理分配生产、生活、生态水量，使河湖水系连通的实施真正发挥出改善江河湖泊生态功能的目的。第四，切实履行好水库水电站在保护长江河口生态系统中的法律责任。长江保护法第一次在法律中明确了长江河口生态环境保护修复的法律职责。法律第六十条规定：“国务院水行政主管部门会同国务院有关部门和长江河口所在地人民政府按照陆海统筹、河海联动的要求，制定实施长江河口生态环境修复和其他保护措施方案，加强对水、沙、盐、潮滩、生物种群的综合监测，采取有效措施防止海水入侵和倒灌，维护长江河口良好生态功能”。为了防止长江河口海水入侵和倒灌，三峡水利枢纽过去几年在枯水期已经实施了若干次压咸补淡的水库调度，保障长江口的淡水供应。长江保护法对河口生态环境的保护和修复作出规定后，三峡水利枢纽的自选动作将变成规定动作。要按照陆海统筹、河海联动的要求，不仅要研究河口水、沙、盐、潮滩、生物种群的变化规律，而且要研究长江中上游水库排沙和长江干流输沙规律，研究上中游水库枯水期联合调度对河口水、沙、盐、潮滩的影响，保证通过长江上中游水库的联合调度，保障长江河口良好的生态环境。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
com推荐出品 | E小水电(ID：exshuidian)欢迎分享给你的朋友水电站大坝安全典型案例警示片（标清版）下水电站大坝安全典型案例警示片（标清版）上本文来源于大坝新闻「E小水电」 专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。@ E小水电保留最终解释权
近日，《水利部 生态环境部关于加强长江经济带小水电站生态流量监管的通知》正式印发，要求加强生态流量监督管理，健全生态流量保障机制，力争2020年底前长江经济带省市全面落实小水电站生态流量，保障河湖生态用水，推进小水电绿色发展，维护长江健康生命。        出台的背景和过程为有效解决中央环境保护督察、长江经济带生态环境保护审计等发现的小水电违规建设、影响生态环境等问题，长江经济带省市在落实小水电站生态流量方面取得了一些进展，浙江、江西、湖北、重庆、四川等5省市还出台了小水电站生态流量管理文件，对推动小水电站落实生态流量起到了积极作用。但由于生态流量监管工作基础薄弱，情况复杂，相当一部分小水电站至今还没有确定生态流量，各地普遍反映落实小水电站生态流量还存在很多困难：生态流量不好确定，生态流量泄放设施不满足要求，生态流量监测设施缺乏规范，生态流量监管平台普遍没有建立。各地都希望中央层面制定出台政策，明确生态流量确定原则和要求，建立长效监管机制，更好地指导地方抓好整改落实。2018年底，为落实党中央、国务院领导同志关于长江经济带小水电生态环境突出问题清理整改的指示，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局组织对长江经济带小水电站全面开展清理整改，要求2020年底前完成清理整改任务，其中保障小水电站落实生态流量是一项重要内容。目前，长江经济带省市已基本完成了问题核查与县级综合评估，正在组织省级分类评估的批复工作，下一步还要制定“一站一策”并整改落实。根据长江经济带小水电清理整改工作需要，在认真总结各地经验并广泛调研基础上，2018年底，水利部组织专班，开始起草《关于加强长江经济带小水电站生态流量监管的通知》，历经8个月的调查研究、组织起草、征求意见、专家论证、审查审议等工作，《通知》印发实施。重点回答六个问题《通知》坚持问题导向，结合水行政主管部门和生态环境主管部门的职责，提出了落实小水电站生态流量有关要求，其中生态流量监管要求基本都是首次提出：一是针对如何确定小水电站生态流量问题，明确根据技术规范，在满足生活用水的前提下，统筹考虑生产、生态用水需求，结合河流特性、水文气象条件和水资源开发利用现状，由水行政主管部门商同级生态环境主管部门组织确定。确定生态流量时应当体现流量过程，反映河道天然来水丰枯变化。二是针对如何处理生态流量规定不一致的问题，明确由水行政主管部门商同级生态环境主管部门组织确定。以综合利用功能为主或位于自然保护区的小水电站生态流量，应组织专题论证，征求有关部门意见后确定。其他小水电站的生态流量，按照流域综合规划、水能资源开发规划等规划及规划环评，项目取水许可、项目环评等文件规定执行。三是针对如何完善生态流量泄放设施和安装生态流量监测设施问题，明确须符合国家有关设计、施工、运行管理相关标准。建设或改造完工后，电站业主自行组织验收，验收合格后方可投入运行。具备条件的小水电站都应开展生态流量监测监控（监视），不能实时监测或视频监视的，应当保存生态流量连续泄放数据，定期报送至县级水行政主管部门和生态环境主管部门备查。要建立和完善地方监管平台，及时准确接收监测数据（图像），适时接入水利部、生态环境部等信息管理系统，实现实时监管和数据共享。四是针对如何通过生态调度运行保障小水电站生态流量问题，考虑到推行小水电站生态调度运行是一项新工作，国际上也没有成熟经验，结合我国实际，明确小水电站生态调度运行要遵循“兴利服从防洪、区域服从流域、电调服从水调”原则，全流域协同而不是单个电站地解决基本生态用水问题。以综合利用功能为主的小水电站，要统筹供水、灌溉用水要求开展生态调度运行，确保不因生态流量泄放影响电站保障供水、灌溉等用水要求。明确县级水行政主管部门应当会同生态环境部门对小水电站生态流量泄放情况进行评估，2022年以前提出取水许可审批监管和生态调度运行要求。五是针对如何解决小水电站生态流量监管薄弱问题，明确将小水电站生态流量监督管理纳入河湖长制工作范围和考核内容，建立定期检查制度，制定重点监管名录，提出重点监管要求。取水许可审批和监管、项目环评审批和流域水环境保护监管，将重点监督小水电站是否按要求泄放生态流量。未按要求泄放生态流量或按时报送生态流量监测监控数据的小水电站，要依法依规督促限期改正，逾期不改正的报送河湖长，必要时建议电网限制或禁止其发电上网，力求水利、生态环境主管部门依法尽职履责，全面加强小水电站生态流量的监督管理。六是针对如何构建小水电站生态流量保障长效机制问题，考虑到持续巩固小水电生态修复成果，需要稳定的政策措施加以保障，而出台引导政策的权限又在地方，文件提出建立保障机制的一般性要求，推动地方建立反映生态保护和修复治理成本的小水电上网电价机制，安排专项资金用于小水电站生态流量确定、泄放设施或生态修复方案设计、生态流量监管平台建设维护、生态调度相关技术方案研究等。同时，鼓励小水电站创建为绿色小水电站，达到生态友好、社会和谐、管理规范、经济合理的绿色小水电标准，推进小水电实现可持续发展。文件摘要如下总体目标坚持生态优先、绿色发展的原则，组织开展小水电站生态流量确定、泄放设施改造、生态调度运行、监测监控等工作，切实加强长江经济带小水电站（单站装机5万千瓦及以下）生态流量监督管理，尽快健全保障生态流量长效机制，力争在2020年底前全面落实小水电站生态流量。主要工作1、科学确定小水电站生态流量应当根据《水利水电建设项目水资源论证导则SL525》《水电水利建设项目河道生态用水、低温水和过鱼设施环境影响评价技术指南（试行）》《河湖生态环境需水技术规范SL/Z 712》《水电工程生态流量计算规范NB/T 35091》等技术规范，在满足生活用水的前提下，统筹考虑生产、生态用水需求，结合河流特性、水文气象条件和水资源开发利用现状，确定生态流量。确定生态流量时应当体现流量过程，反映河道天然来水丰枯变化。小水电站的生态流量，按照流域综合规划、水能资源开发规划等规划及规划环评，项目取水许可、项目环评等文件规定执行。上述文件均未作明确规定或者规定不一致的，由有管辖权的水行政主管部门商同级生态环境主管部门组织确定；其中以综合利用功能为主或位于自然保护区的小水电站生态流量，应组织专题论证，征求有关部门意见后确定。2、完善小水电站生态流量泄放设施生态流量泄放设施，必须符合国家有关设计、施工、运行管理相关标准，建设、运营等不得对主体工程造成不利影响。应当按照“因地制宜、安全可靠、技术合理、经济适用”的原则，采取改造电站引水系统、泄洪闸门、溢洪道闸门、大坝放空设施、冲砂设施，增设专用生态泄水设施或生态机组等措施，确保小水电站稳定足额下泄生态流量。完善生态流量泄放设施，还可在下游受影响河段，因地制宜地采取河床清淤整治，或修建亲水性堤坝、生态跌坎、生态堰坝、过鱼设施等生态修复措施，改善拦河闸坝下游河湖水资源条件，恢复河流连通性，为水生生物营造栖息环境。生态流量泄放设施建设或改造完工后，小水电站业主可自行组织验收，验收合格且在确保工程安全的前提下，方可投入运行。3、做好小水电站生态流量监测监控小水电站业主是生态流量监测的实施主体，具备条件的小水电站都应开展生态流量监测监控（监视），相关部门应当加强监督指导。生态流量监测监控设施，包括流量监测设施和数据传输设备，应当安装简单、易于维护，符合水文测报、生态环境监测相关技术标准和监控数据传输规范，具备数据（图像）采集、保存、上传、导出等功能，确保生态流量数据（图像）的真实性、完整性和连续性，并能满足水电站生态流量调度管理和主管部门监督管理需要。能够实时监测或视频监视的电站，可通过光纤、宽带或无线网络等方式，将数据（图像）传输到政府监管平台备查；不能实时监测或视频监视的，应当保存生态流量连续泄放的图片、视频或监测数据备查，并定期报送至县级水行政主管部门和生态环境主管部门。各地要建立完善小水电站生态流量监管平台，确保监测数据（图像）及时准确接收，满足生态流量监管需要。地方监管平台应当按照统一的小水电数据库表结构和标识符要求，存储和传输数据。条件具备后，按相关程序和要求，接入水利部、生态环境部等信息管理系统，实现实时监管和数据共享。4、推动小水电站开展生态调度运行要按照“兴利服从防洪、区域服从流域、电调服从水调”的原则，建立健全干支流梯级水电站联合调度或协作机制，统筹协调上下游水量蓄泄方式，协同解决好全流域生态用水问题。以综合利用功能为主的小水电站，要统筹供水、灌溉用水要求开展生态调度运行。对枯水期河流水文情势影响大的小水电站，应当改变发电运行方式，推动季节性限制运行。当小水电站取水处的天然来水小于或等于生态流量时，天然来水流量应当全部泄放；当来水小于生态流量与最小引水发电流量之和时，优先保障生态流量，必要时还应当停止发电。县级水行政主管部门应当会同生态环境部门，以河流或县级区域为单元，于2022年以前对小水电站生态流量泄放情况进行评估，根据河流来水条件和来水过程，结合鱼类、湿地等敏感保护对象的不同时段用水需求，在维护河流生态系统健康的基础上，提出取水许可审批监管和生态调度运行要求。小水电站按此要求优化调度运行方式，合理安排拦河设施的下泄水量和流量过程，重点保障枯水期及鱼类繁殖期等特殊时期下游基本生态用水需要。5、建立小水电站生态用水保障机制小水电站业主应当加强对生态流量泄放设施和监测监控设施的管理和维护，保障其持续正常运行。设施出现异常时，应当立即向具有管辖权的水行政主管部门和生态环境主管部门报告，并限期修复。各地要加强监管，凡综合评估列为退出类的小水电站，在拆除前应当采取有效措施，切实保障生态流量。各省级主管部门要推动建立反映生态保护和修复治理成本的小水电上网电价机制，更好地运用经济杠杆，推动水电站修复、治理和保护水生态；安排专项资金用于小水电站生态流量确定、泄放设施或生态修复方案设计、生态流量监管平台建设维护、生态调度相关技术方案研究等。鼓励更多小水电站提高绿色发展能力、惠及民生能力和标准化管理水平，创建为绿色小水电站。要积极总结生态流量监管经验，树立典型，以喜闻乐见、通俗易懂的方式，形象展示水电站生态用水保障成效，盈造良好舆论氛围。6、强化小水电站生态流量监督管理各级水行政主管部门和生态环境部门，应当依据各自职责，加强对小水电站落实生态流量的监管。要将小水电站生态流量监督管理纳入河湖长制工作范围和考核内容，建立水电站保障下游生态用水安全情况定期检查制度，制定重点监管名录，提出重点监管要求。要严格取水许可监督管理和建设项目环评审批，将小水电站按要求泄放生态流量作为取水许可审批和监管、项目环评审批和流域水环境保护监管的重要条件，确保小水电站持续将生态流量落实到位。对未按要求足额稳定泄放生态流量或按时报送生态流量监测监控数据的小水电站，依法依规督促限期改正，逾期不改正的报送河湖长，必要时建议电网限制或禁止其发电上网。主管部门应当定期公开小水电站生态流量泄放情况，加大对违规项目的曝光力度，鼓励和支持社会公众监督小水电站生态流量泄放情况。来源 | 水利部农村水利水电司END
为进一步强化水生态环境监管力度，持续改善流域水环境，近日，海东市生态环境局成立检查组针对性的对全市24座水电站的开展下泄生态流量、增殖放流、环境影响评价执行情况进行现场督导检查。确保流域内水电站生态流量下泄足量，全力推进水电站下泄生态流量在线视频监测工作。　　通过对黄河、大通河、湟水河流域内的各电站生态流量公示牌、生态流量泄放设施、生态流量下泄监控设备使用、生态流量实际下泄记录、取水口处的垃圾清理、环境影响评价执行情况以及未保障生态基流的问题逐一进行了详细的检查，就存在的问题提出了具体要求，一是乐都兴盛水电站（引胜沟二级）要严格规范水电站最小生态下泄流量，并严格按照标准保障下泄生态流量，确保河流生态环境良好发展。二是各水电站要加快生态环境影响后评价的审批，充分运用智慧手段确保水电站生态流量在线率，做好生态流量台账，有效保护河流生态环境。三是各水电站要严格落实环境影响评价报告中生态环境保护措施，及时清理取水口垃圾。　　下一步，海东市生态环境局将不断加大对水电站生态流量、增殖放流、环境影响评价证执行情况的常态化监管力度，不定期对水电站生态流量泄放情况进行巡查，引导水电站自觉遵守相关法律法规，足额满足下泄生态流量，促进河流生态环境持续健康发展，确保一江清水出城出省。来源丨海东市生态环境局推荐阅读习近平的长江情怀青海：生态环境损害赔偿制度 为绿色发展护航（青海新闻联播）省生态环境厅：交叉执法促帮扶 实战练兵提效能
点击上方蓝字关注我们近年来，我县水电建设发展迅速，为促进我县经济和社会发展发挥了重要作，但随之带来的生态问题也不容忽视。一些水电站因下泄生态流量不足，一定程度上影响了河流的正常生态功能和群众的生产、生活。为认真贯彻落实《云南省水利厅云南省生态环境厅关于转发进一步加强小水电站生态流量监督检查工作问题件的通知》要求，2022年4月20日，州水务局副局长杨继原带队同大理水文局一行到我县开展生态流量问题排查整改工作。此次检查主要对下泄生态流量工程措施、监控措施和下泄生态流量情况进行了现场查看，对流量数据上传率低的电站检查组通过实地查看生态流量设备工作运转、布置情况，泄放水量等查找问题根源。同时还查阅了电站下泄流量日常记录和制度建设有关资料，交流我县在下泄生态流量监督管理过程中的主要工作和做法。对此次检查共排查出五个问题，对发现问题按要求现场整改，对不能立即整改的按要求下发限期整改通知书。检查结束后杨继原副局长指出：各水电站要找准经济效益和生态效益的平衡点，务必保证生态流量足额无人为干扰自流下泄；各电站业主要因地制宜，积极提升技术手段，灵活制定下泄工程措施和监控措施；行业主管部门要落实最严格的水资源考核管理制度，强化监督检查，确保河流水生态环境良好。供稿：水旱灾害防御服务所校对：丰永生校核：蜂秀花审核：赵凤娟终审：陈静龙
安徽省水行政主管部门，水利行业权威资讯发布。
岳西天堂湖畔、衙前河边，草肥水美，鱼虾丰盈……良好的生态环境引来众多鸟类栖息繁衍，这里已成为鸟类乐园。据了解地处西南大别山腹地的岳西县，水能资源较为丰富，小水电站的数量多、分布广。该县境内曾建成小水电站153座，总装机157290千瓦，多年平均发电量4
365亿千瓦时。但由于部分水电站设备老化、缺乏合理设计等原因，该县水电站带来的环保问题凸显。“多年来，我县由于小水电管理主体多元，盲目开发和规划设计不够科学合理等因素，给生态环境也造成了一定不利影响，影响群众生产生活和河流生态环境。”岳西县水利局党组成员万岳东说。据介绍，自国家、安徽省开展小水电专项清理整改行动以来，该县迅速行动，通过建立水利、生态环境等部门联席会议制度，及时解决实施过程中发生的具体问题。同时，深入小水电站摸清实情，修订完善“一站一策”方案，精准施策整治全县100多座小水电站。万岳东表示，该县从项目审批、取水许可等环节按“一站一策”要求规范完善相关批文手续，督促水电站业主完成生态流量泄放设施改造、安装摄像头，并建设县级小水电生态流量监管平台，实时在线监管。在保证装有生态流量监测设施的基础上，对109座小水电站加装流量计，满足定量监管需求。对不具备条件安装流量计的19座小水电站，安装无节制生态流量泄放装置。对下泄生态流量不达标、泄放设施及监测设施运行不正常的小水电站依法依规督促限期整改。该县还积极引导小水电站转型升级。岳西县生态环境综合行政执法大队长余江洪介绍，截至2022年底，先后对位于鹞落坪、枯井园两个国家自然保护区的17座小水电站实施关停拆除，并同步实施10条河流综合治理。余江洪表示，该县组建3个专班，分片包干负责，逐站精准调度，督促小水电业主及时更换设备、规范审批免考电站并报备，全力提升小水电生态流量泄放合格率。此外，该县积极推进小水电站智能化改造，提升小水电站集控运维能力。其中，严家水电站被水利部确定为2022年度绿色小水电示范电站，该水电站所在的淠河水系黄尾河干流断面水质达Ⅱ类及以上标准。“如今，岳西小水电站每月生态流量泄放达标率达到100%，通过生态流量的持续泄放使岳西的大小河流回归了原有的生态底色，实现了碧水蓝天的美好景色。”岳西县水利局局长王潜林说。来源：安徽日报 作者：王爱华主办：安徽省水利厅承办：安徽省水利厅新闻宣传中心协办：安徽新媒体集团
共建生态文明，共享宜居福州。福州生态环境感谢您的关注！环保咨询投诉电话：12345。
案情简介2022年9月，福州市高新区某水电站因未执行最小生态下泄流量，被福州市生态环境局责令改正。2023年2月，福州市生态环境局执法人员调阅在线监控系统时发现，该水电站生态下泄流量自2022年12月起至2023年2月，瞬时流量、阀门总流量监控数据长期处于一个恒定状态，存在异常。2023年2月27日，执法人员以临时突击、现场测试、直接调阅数据的形式，通过开关阀门测试，发现其系统数据不随阀门开关而变化，不能真实反映生态下泄流量情况。查处情况上述行为违反了《福建省水污染防治条例》第三十六条第三款，依据《福建省水污染防治条例》第六十一条和《福建省生态环境行政处罚裁量规则和基准（试行）》规定，福州市生态环境局对该水电站处以人民币65001元的罚款，并责令立即改正。启示意义利用现场执法与监管系统相结合的方式，进一步提高执法效能。执法人员通过福建省生态云水电站下泄流量在线监控系统非现场执法发现数据异常，现场对水电站生态下泄流量数据的真实性进行验证，固定违法问题证据，精准执法有效提升执法效能。执法与普法相结合，提高企业环保法治认识和守法意识。本案中，福州市生态环境局首次发现该水电站未落实最小生态下泄流量违法行为之后，依法责令其限期改正。该水电站对保证下泄流量正常的重要性认识不足，未尽到水电站经营者管理义务，致使下泄流量数据异常数月。经过执法普法宣传，进一步提高企业对环境违法行为的认识，提升企业主体责任意识。来源：福州市生态环境保护综合执法支队
中国水利网站讯 （通讯员 雷博林）近年来，贵州省黔东南州围绕小型水电站的退出、改造、监管和改制进行了一系列探索。累计退出小水电130座，300余座小水电纳入生态流量监管，改造了生态流量泄放措施、安装了实时监测设备。各县（市）建立生态流量预警处置台账，每年开展县级全覆盖专项现场排查，对问题限期整改不到位的电站联合供电部门进行下网整改，强化了生态流量监管。积极支持山区抗旱工作，面对旱情，对不具备灌溉供水功能的小水电采取停运措施，利用自身库容为附近村民提供抗旱应急水源。推动全州小水电集约化管理和现代化提升，探索小水电产权与运行管理权分离工作，筹备组建全州小水电运管公司，争取在2022年底前将100余座小水电纳入框架管理，着力推动小水电转型升级、绿色发展。
小水电曾为贵州省黔东南州山区居民解决生产生活用电、助力脱贫攻坚和促进经济社会发展作出了巨大贡献，但因历史原因，大多数水电站在建设时未充分考虑生态流量泄放措施，加之多年运行以来设施设备老旧、管理不善等多方面问题，导致部分河流枯水期出现减脱水情况，防汛和安全生产存在较多隐患。加强小型水电站管理，维护河流健康生命。
宜昌市生态环境局官方发布。环境问题投诉热线：12369。
兴山县地处长江西陵峡北侧、大巴山余脉与巫山余脉交会处，山岭林立、沟壑纵横，县域内有大小溪河156条，香溪河和凉台河两大水系横贯全县，独特的水能资源让小水电发展壮大。上个世纪70年代，兴山县确立了“水电起步、矿山突破、林果特开花”的发展思路，大力发展水利水电事业，小水电成为了兴山经济发展的重要支柱产业。1983年，兴山县被列为第一批全国农村初级电气化试点县。1989年，成为全国知名的水电明星县。截止2020年，全县共有在运行水电站85座，总装机23
38万KW。小水电改善了山区人民生产生活条件，推动了兴山县的经济发展，但也影响着河流生态。环保督察整改之前，县域内到处可见脱水河段，农业灌溉得不到保障，生态基流难以保证，河道生物多样性得到破坏，以前鱼虾满河充满灵气的香溪河一去不复返。2017年5月，中央环保督察组反馈指出：“三峡库区支流香溪河上游引水式电站分布众多，仅兴山县就有82座电站，已导致河道断流，水生态破坏严重”。下泄生态流量，修复香溪河水刻不容缓。中央环保督察反馈问题后，兴山县多措并举、多管齐下谋划绿色发展：建立严格的项目准入机制，全面禁止对引水式电站的审批；实行全流域禁采河砂，全县所有流域不再出现乱采乱挖现象；县水利和环保部门共同核定了全县电站生态流量泄放基值和泄放方式，全部电站按照核定的生态流量进行整改后水利和环保部门联合进行了验收，消除了因水电站造成的河道脱水、断流等流域性生态问题；对具备条件的68座水电站安装了在线流量视频监控系统，并实现了省、市、县三级同步线上监督，无缝监控水电站生态流量泄放情况，有效解决了生态流量泄放监管难题。结合十三五期间电站增效扩容改造实施全流域生态修复，在重点流域建设了一批生态堰坝，实现“听的见水声，看的到水面，观的到水景”，还根据实际需要对5座电站改造为以供水为主，实现功能转换；对重要景区内和交通干线边的3座电站改造为人工瀑布景观，在旅游旺季以景观展示为主。近年来，兴山县把绿色小水电创建作为电站管理的重要工作内容来抓，全面落实生态流量泄放管理及绿色小水电创建等工作，积极推进兴山县小水电站走生态健康的可持续发展之路。通过各项治理措施，走绿色转型道路，把被动变成了主动、把包袱变成了发展机遇，把水生态修复变成了水资源的绿色综合利用，有效改善了县域流域水生态，推动了旅游等绿色产业的发展，在发展与保护、小水电绿色发展与保障一河清水向东流之间找到了一条“共赢”之路。2017年，古夫河、南阳河、高岚河被评为省级水利风景区，2018年，高岚河被评为国家级水利风景区，2019年兴山被授予国际小水电绿色发展示范基地。2020年兴山县9座电站被水利部评为“绿色小水电示范电站”，占全省四分之一。2021年继续申报14座电站创绿色水电，南阳河流域作为全国典型示范流域，目前已经通过了省级初审上报至水利部审核。下一步兴山县将坚持以习近平生态文明思想为指导，持续巩固小水电清理整改工作成果，继续加大绿色小水电创建指导支持力度，加强宣传培训，确保全县有更多电站能够创建成为全国绿色小水电示范电站。文字| 彭昊图片| 彭昊整编| 宜昌生态环境你的每个赞 和 在看，我都喜欢！
点击上方“新乡环境”可订阅哦！水是万物之母、生存之本、文明之源，是生态文明建设的重要载体，也是美丽中国建设的关键要素。人多水少，水资源时空分布不均、供需矛盾突出是我国一直以来面临的长期性、趋势性问题。目前，我国大部分地区水资源开发利用率较高，部分河湖生态流量难以保障，河流、湖库断流干涸现象频发，已经成为制约我国水生态环境持续提升、影响美丽中国建设进程的重要因素之一。近期印发实施的《重点流域水生态环境保护规划》（以下简称《规划》），按照尊重自然、顺应自然、保护自然的原则，统筹水资源、水环境、水生态治理，将生态流量列入规划目标体系，并提出相应任务措施，进一步丰富了水生态环境保护的手段和途径，强化了生态流量保障在水生态环境保护工作中的作用与地位，为推动全面建成美丽河湖提供了有力保障。新形势、新要求下，生态流量的作用与地位日益凸显近年来，我国水污染防治工作不断深入推进，污染物排放量大幅降低，水环境质量显著改善。但由于水资源短缺、开发利用的需求日益增加，河湖生态流量难以全面保障，部分河流、湖库水生态环境质量进一步改善或稳定维持优良水质的压力较大。例如，黄河流域水质不达标的断面，大部分位于生态流量难以保障的河流；长江流域部分水利设施生态流量下泄不足，导致下游河段干涸，水生态环境恶化，两岸生态环境受损。为此，党中央、国务院高度重视生态流量保障工作。习近平总书记多次就河湖生态流量保障工作作出重要指示。2015年，中共中央、国务院印发的《关于加快推进生态文明建设的意见》对研究建立江河湖泊生态水量保障机制也提出了明确要求。同年，国务院印发的《水污染防治行动计划》明确提出要系统推进水污染防治、水生态保护和水资源管理，并将加强江河湖库水量调度管理、科学确定生态流量等作为“十三五”时期水环境质量改善的重要手段。“十四五”时期，“有河有水、有鱼有草、人水和谐”已经成为新时期美丽中国建设的重要支撑和广大群众对美好生态环境的普遍认识。生态流量作为水环境、水生态的基础，其作用和定位日益凸显。为此，《规划》将生态流量纳入规划目标体系，并设置专章阐述生态流量保障的具体措施。坚持实事求是，合理统筹生态流量管理目标《规划》根据“三水统筹”的总体思路，遵循“减排”“扩容”两手发力的实施路径，充分衔接水利部相关工作要求及流域生态环境保护需要，经与各地政府充分沟通协商，提出了重点河湖生态用水得到基本保障的总体性目标，设置了达到生态流量底线要求的河湖数量和恢复“有水”的河流数量等2项预期性目标。其中，达到生态流量底线要求的河湖是以有水质改善需求、水质目标要求较高或有特殊物种保护要求等的河流、湖库为重点，参考水利部近期生态流量保障工作安排，《规划》选取了90个国家重点河湖，逐一明确了主要控制断面、生态基流/最低生态水位、基本生态水量、敏感生态流量及最小下泄流量等具体要求，主要分布在长江区、珠江区和松辽区。此外，在充分征求各地政府意见的基础上，《规划》选取了264个地方试点河湖，逐一明确了主要控制断面、生态基流/基本生态水量、最低生态水位等具体要求，主要分布在长江区、淮河区和松辽区。恢复“有水”的河流以海河、辽河、黄河等缺水或断流干涸现象较为严重的流域为重点，充分考虑目标可达性和可操作性，采取自下而上征集意见的方式，选取53条关注度较高的河流（长度约1077千米），逐一明确了恢复“有水”长度（公里）、恢复“有水”时段和预计实现年份等要求。建立健全监管及支撑体系，落实生态流量管理《规划》着重从完善河湖生态流量管理机制和强化河湖生态流量监管等2方面提出了保障河湖基本生态用水的措施。在管理机制方面，《规划》明确要求分批提出重点河湖名录，推进生态流量管理全覆盖。《规划》还设计了地方政府履行生态流量保障主体责任、流域管理机构履行监管责任的生态流量保障工作架构，提出了流量监测预警体系、生态流量过程管理和市场化、多元化生态补偿机制等生态流量保障支撑体系。在生态流量监督管理方面，《规划》确定了生态流量控制断面的监测设施建设、数据联网共享和加强水资源配置与调度管理等措施，并规定要优化水资源配置，优先保障生活用水，适度压减生产用水，增加生态用水，并将保障生态流量目标作为硬约束等。此外，《规划》中关于长江、黄河等流域重点任务部分多次提及河湖生态流量保障、水电站生态流量下泄等要求，共计82次，涉及70余个河湖。在保障措施中，《规划》还提出了开展生态流量基准、重要河湖生态流量和通量等基础性研究，健全生态流量标准体系，积极推广河湖生态流量保障技术等要求。有序拓展管理范畴，推动构建生态环境保护新格局从目前工作安排和布局来看，“十四五”生态流量工作初步搭建了涵盖水资源、水生态和水环境三大核心要素的系统管理基本框架，但仍处于起步阶段。“十四五”时期，生态流量管理工作在现有工作基础上，可在广度和深度上不断拓展。首先，生态流量管理与水生态环境质量的关联还有待进一步加强。迄今为止，国际上生态流量的计算方法包括水文学法、水力学法、生境模拟法和整体分析法4大类，共计200余种。目前，《规划》中提及的各河湖生态流量大多仍采用水文学法确定，如Tennant流量历史曲线、7Q10法等；河湖生态流量目标的确定更强调目标的可行性和可操作性。在流量目标制定过程中，对于流域水资源量、开发利用程度、污染负荷、水生态系统等因素考虑仍不够充足。据反映，部分河湖的生态流量目标仍无法满足当地水质和水生态系统健康状况持续提升的需求。在下一阶段工作中，生态环境部门与水利部门可进一步加强合作，加强生态流量目标与生态环境质量的关联性，充分发挥生态流量保障工作的生态环境效益以及对高质量发展的引导和促进作用。其次，生态流量管理的覆盖面还需要进一步扩大。《规划》确定了生态流量保障目标的河湖及恢复“有水”的河流数量偏低，且主要分布在水资源较为充沛的南方地区。下一阶段，还需围绕黄河流域、京津冀等重点区域，遵循“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水方针，积极推进节水型社会建设，加大再生水等非常规水源的循环利用，在恢复“有河有水”的基础上，逐步推进生态流量管理工作覆盖面，将更多河湖纳入生态流量管理体系，推动实现《规划》提出的实现生态流量管理全覆盖的远景目标。往期推荐1
西宁市河长制工作以保护水资源、保障水安全、防治水污染、修复水生态、改善水环境、强化水管理为任务，以构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河流管理保护机制，维护河流健康，实现湟水功能永续利用和三河六岸“水清、流畅、岸绿、景美”为目标。
近日，国务院新闻办公室举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，介绍扎实推动新阶段水利高质量发展、全面提升国家水安全保障能力有关情况。水利部部长李国英表示，近年来，水利部门贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，积极推进江河流域综合治理、系统治理，加快复苏河湖生态环境，维护河湖健康生命。01加大对断流河流、萎缩干涸湖泊的修复力度组织实施华北地区河湖生态补水和京杭大运河贯通补水，2022年补水范围涉及海河流域7个水系的48条（个）河湖，累计生态补水约70亿立方米，华北地区大部分河流实现了有流动的水，有干净的水，使越来越多的河流恢复生命、流域重现生机。京杭大运河实现百年来首次全线水流贯通。开展88条母亲河复苏行动，制定“一河一策”“一湖一策”调度方案，优化配置水资源，恢复河湖连通性，使受损的生态系统得到修复。02保障河湖生态流量确定171条跨省重点河湖、415条省内河湖生态流量保障目标，通过采取江河流域水资源统一调度、严格取用水总量控制、强化动态监测预警、严格监督考核等措施，抓好生态流量目标落实。2022年全国重点河湖生态流量达标率超90%，全国4
1万多座小水电站基本达到“应泄尽泄、应测尽测”，对恢复河流连通性、复苏河湖生态环境发挥了重要作用。03加强河湖管理保护强化河长制、湖长制责任体系，明确省、市、县、乡四级河湖长30万名，村级河湖长90万名，全面建立七大流域省级河湖长联席会议机制，加强流域统一规划、统一治理、统一调度、统一管理，构建上下游、左右岸、干支流协调联动的河湖管理保护格局。严格河湖水域岸线空间管控，规范河湖采砂管理，充分运用卫星遥感、无人机等技术手段，强化河湖日常监管和巡查管护，不断提高河湖监管质效。2022年，清理整治河湖乱占、乱采、乱堆、乱建等问题2
9万个，河湖行洪蓄洪能力得到提升，河湖面貌持续改善。04加快地下水超采治理加快地下水取水总量和水位双控指标确定，严控地下水开发强度。采取“节、换、控、补、管”等措施，持续推进华北地区地下水超采综合治理，完善地下水变化通报机制，强化地下水监管。2022年，京津冀地区地下水开采量较2018年减少约40亿立方米，压减地下水超采量26亿立方米，地下水供水占比由2018年的51%下降至35%，治理区地下水水位实现了总体回升。05科学推进水土流失综合治理通过加强水土流失预防保护、依法严格人为水土流失监管、加快推进水土流失重点治理等措施，持续改善全国水土流失状况，稳步提升生态系统质量和稳定性。2022年全国水土流失面积下降到265
35万平方公里。下一步，水利部将继续抓好母亲河复苏行动、河湖生态保护修复、地下水超采综合治理、水土流失综合治理等重点任务落实，维护河湖健康生命，努力实现河湖功能永续利用。来源：央视新闻客户端制搜一搜分享收藏划线人划线
“梅里门庭，玉曲河畔”、“茶马古道，秘境碧土”。关注左贡县碧土乡的那些人和事，为您献上碧土乡最新的党务、政务、旅游、美食、文化、服务等信息。
为推动自治区生态环境保护督察组反馈问题整改工作，9月20日，县委副书记、政府县长格桑深入大唐扎拉水电站督办自治区督察组反馈问题整改工作，现场了解环保措施落实、环保监理履职，查看环保监理资料报送、水源保护以及弃渣处置等情况，并对环保问题整改提出了具体要求。格桑强调履行生态环境主体责任是企业应尽的义务，大唐扎拉水电站要把环保达标作为实现绿色高质量发展的底线要求，主动防污治污，依法依规开展建设活动。要正确处理好生态保护与经济发展的关系，坚决落实好领导责任、监管责任和主体责任，下真功、动真格，着力构建保护生态环境的长效机制。格桑要求大唐扎拉水电站要高度重视环境督察反馈问题整改工作，以坚定的政治自觉、最严肃的态度、最坚决的措施抓好整改，进一步督促环保监理履职尽责，确保各项环保措施落实到位，用实际成效回应人民群众期待。来源：网信左贡
9月19日，市生态环境局党组书记张军赴休宁县调研生态环境保护工作，休宁县政府分管副县长冯腾海及有关负责同志参加。张军首先来到五城镇农村生活污水PPP项目五城中心场站，详细了解了全市农村生活污水治理ppp项目管理运营及监管云服务平台运行情况。他强调，污水收集处理是深入打好污染防治攻坚战的重要抓手，要加强管理和日常维护，提升污水处理设施运行管理水平，实现安全稳定可靠运行，确保出水水质稳定达标。随后，张军走进流口镇生态美超市、鹤城乡六股尖省级自然保护区，流口岭水电站、海阳镇瑯斯状元村县一水厂水源地和县前河水环境综合治理PPP项目现场，实地察看新安江源头六股尖生态保护治理、突出生态环境问题整改等情况，对休宁县取得的阶段性成果给予肯定，并对进一步抓严抓实突出生态环境问题整改工作提出了明确意见，要求休宁县生态环境系统要以更高站位、更宽视野、更大力度做好各项问题整改和突出生态环境问题整改“回头看”工作。张军在休宁县生态环境分局干部职工座谈会上强调，一要牢牢守住生态环保底线。坚决打好污染防治攻坚战，履行好生态环保统一监管职责，落实推动职能部门做好生态环境保护工作的长效机制，防范化解重大环境风险，严格落实大气精细化管控，持续开展突出生态环境问题大排查大整治，扎实开展“两整治一保障”专项行动，推动各类问题一体发现、一体整改，严守生态环境安全底线。二要认真服务经济社会发展。要坚持绿色发展，推进休宁县EOD项目实施和新安江—千岛湖生态保护补偿样板区建设，着力加强生物多样性保护，扎实推进生态文明建设示范创建，不断提高生态产业化，产业生态化水平，把生态优势转化为发展优势，以高水平保护支撑高质量发展。三要着力加强作风建设和全面从严治党。深入推进党的建设、党风廉政建设等各项工作，扎实开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，做好省委巡视反馈问题整改，讲规矩守纪律，着力打造一支廉洁高效的生态环保铁军队伍。来源：办公室、休宁县生态环境分局
甘孜藏族自治州水利局官方平台。提供甘孜水利最新动态、政策文件、信息服务。
我州最严WO ZHOU ZUI YAN 水电站下泄生态流量管理与考核办法 河湖水系健康离不开水电站生态流量管理结合甘孜州实际我州制定“最严”水电站下泄生态流量管理与考核办法一起来看看吧~为深入贯彻落实习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，切实筑牢长江黄河上游生态屏障，我州以规范水电站生态流量管理为抓手，保障河湖水系健康，促进水生态文明建设。州水利局根据《四川省落实中央第五环境保护督察组督察反馈意见整改方案》《四川省水电站下泄生态流量监管和考核工作制度（试行）》等工作要求，结合甘孜州实际，制定《甘孜州水电站生态流量管理与考核办法（试行）》。该《办法》由总则、生态流量核定、泄放、监测，生态流量泄放及调度管理，生态流量管理职能职责，监督检查、问题处置和考核五章组成，共二十七条，主要从以下五个方面对我州水电站生态流量管理与考核工作进行了明确和细化。1
明确水电站监理权限和数据保存时间单站总装机容量1万千瓦及以下的水电站，归县（市）水行政主管部门监管，单站总装机容量1万千瓦以上至5万千瓦以下的水电站，归州级水行政主管部门监管，单站总装机容量5万千瓦及以上水电站，归省级监管，州、县（市）两级水行政主管部门配合做好日常监管，业主应保存2年以上监测数据和3个月以上视频资料，以备核查。2
规范管理报备流程针对水电站生态流量调整、信息传输、维修维护和数据异常等情况，进一步完善报备事项、明确报备流程，增加属地县（市）人民政府审批权限，总体实行属地县（市）水行政主管部门管理原则。3
厘清工作职能职责梳理水电站业主、县（市）政府及发展改革、经信、水利、生态环境、农牧农村、林草等相关部门职能职责，进一步压紧压实工作责任，落实水电站业主“两个主体责任”，即：生态环境保护主体责任和生产运行主体责任。4
细化问题处置方式明确6类水电站生态流量问题违法违规具体情形，制定相应处罚措施，对不能保证下泄生态流量且拒不按期整改的水电站，按照相关行业法规要求进行处罚；对履职不到位的单位及主要负责人进行提示、约谈、通报和处罚；对因监管不力而引发突发生态环境事件的依法追责问责。5
强化考核结果运用根据辖区内水电站的到报率和达标率，对各县（市）进行考核，分为优秀、合格和不合格3个等级，并将年度生态流量问题处理销号情况和水电站生态流量考核结果，纳入河长制和最严格水资源管理制度考核体系。在出台该《办法》的同时，我州全力整治水电站下泄生态流量问题，投入552万元，完成水电站下泄生态流量州级在线监测系统升级改造，将具备通讯网络的171座运行水电站全部接入州在线监测系统，实现了在线监管。近期，通过该系统，发现4座水电站下泄生态流量存在不达标问题，州水利局赓即派出工作组复核，发现4座水电站确实存在下泄生态流量不达标的问题，甘孜州水利局按相关程序立案调查后，对4座水电站作出共计处罚33万元整（叁拾叁万元整）的行政处罚决定，有效形成水电站下泄生态流量监管的高压态势。上下滑动查看全文审核丨夏梦国初审丨降   初编辑丨唐   健来源丨州水利局水资源科水利科普课堂带你走进与水有关的世界一起来get这些知识点吧~水利小知识河湖健康评价河湖管理的重要内容，是检验河长制湖长制“有名”“有实”的重要手段，是各级河长、湖长决策河湖治理保护工作的重要参考。
持续督察  持续发力自治区第二轮生态环境保护督察组下沉乡镇调研生态环境问题整改情况9月17日，自治区第二轮生态环境保护下沉督察组到索县江达乡、加勤乡现场调研生态环境问题整改情况。市自然资源局党组书记、副局长李兴林，索县县委副书记、政府县长巴多，政府副县长周增全及自然资源、生态环境、水利等部门负责同志陪同调研。在NQJD水电站项目筹备处，督察组听取了“三通一平”项目基本情况、实施进度以及污染防治、生态治理方面的工作汇报，调阅了项目前置手续审批资料。在项目现场，督察组边走边看边问，查看了边坡治理修复的效果，对项目建设单位推进环境保护综合治理的力度给予了肯定，强调要进一步将生态保护与经济社会发展有机融合，努力守护好青藏高原的“生灵草木、万水千山”，推动经济社会高质量发展。在江达乡农贸市场，督察组向县自然资源局询问了项目临时用地占用农田问题整改情况，特别是土地复垦情况。在雅加公路取（弃）料点，督察组向县自然资源局、交运局详细了解了该取（弃）料点生态修复采取的工作措施。督察组要求，各相关职能部门要提高政治站位，严格落实主体责任，认真抓好生态保护工作，确保整改成效经得起检验。总监：白吉编辑 : 白玛拉姆来源 : 那曲市生态环境局索县分局索县互联网信息办公室发布索县互联网违法信息与不良信息举报中心举报电话0896—3702840
同呼吸，共奋斗。保护生态环境，建设宜人西藏，西藏环保需要您的关注、支持和参与！环保投诉热线：12369
索县近日，自治区第二轮生态环境保护下沉督察组到索县江达乡、加勤乡现场调研生态环境问题整改情况。在NQJD水电站项目筹备处，督察组听取了“三通一平”项目基本情况、实施进度以及污染防治、生态治理方面的工作汇报，调阅了项目前置手续审批资料。在项目现场，督察组边走边看边问，查看了边坡治理修复的效果，对项目建设单位推进环境保护综合治理的力度给予了肯定，强调要进一步将生态保护与经济社会发展有机融合，努力守护好青藏高原的“生灵草木、万水千山”，推动经济社会高质量发展。在江达乡农贸市场，督察组询问了项目临时用地占用农田问题整改情况，特别是土地复垦情况。在雅加公路取（弃）料点，督察组详细了解了该取（弃）料点生态修复采取的工作措施。督察组要求，各相关职能部门要提高政治站位，严格落实主体责任，认真抓好生态保护工作，确保整改成效经得起检验。尼玛县近日，尼玛县生态环境保护督察整改办联合县住建局工作人员深入县城周边G317、S603、S301及各支路沿线开展建筑垃圾随意倾倒现象整改情况“回头看”,并对县城各施工点和门面装修点普及规范化处理施工建筑垃圾的知识。根据那曲市生态环境局尼玛县分局开展迎接自治区第二轮生态环境保护督察专项执法检查活动期间发现的施工建筑垃圾随意倾倒现象，依据《那曲市生态环境局尼玛县分局环境问题整改督办单（20230002）》要求，县生态环境保护督察整改办对施工建筑垃圾随意倾倒整改情况开展“回头看”。对还未彻底清理的点位，尼玛县生态环境保护督察整改办现场提出整改要求并要求立即整改，切实担负起施工领域环保责任，助力尼玛县创建自治区级生态文明示范县。来源：那曲融媒
内容概况：小水电是重要的民生水利基础设施和清洁可再生能源，党中央、国务院历来高度重视小水电工作，大力支持和推动新农村水电电气化县建设、小水电代燃料生态保护工程建设和农村水电增效扩容改造，已建成的小水电在解决无电缺电地区人口用电，促进江河治理、生态改善、环境保护、地方社会经济发展等方面做出了重要贡献。虽然小水电是国际公认的清洁能源，但过去由于开发理念和技术条件限制以及违规建设、监管不到位等原因，一些地区小水电开发过度，造成局部河段减水、脱流甚至干涸，影响了生态环境，这也是此轮小水电清理整改的重要背景，2018年底开始，由水利部牵头，联合国家发改委、生态环境部、国家能源局等部门共同推动对长江经济带10个省市2
5万座小水电开展清理整改，2020年中国小水电电站总数为43957座，2021年年降至42785座。关键词：小水电产业链、小水电产业现状、小水电发展趋势一、概述小水电是指利用地方性水资源，通过建设水轮机、发电机等设施，将水流能转化为电能的一种分布式能源形式。与大型水电站相比，小水电通常具有规模较小、投资较低、建设周期短、环境影响较小等特点，小水电在一些地区可以为当地提供清洁能源，满足电力需求，同时也可以促进当地的经济发展。按装机容量，小水电可以分为微型水电、小型水电和中型水电；按水能资源，小水电可以分为河流水电、湖泊水电、潮汐水电；按水流类型，小水电可以分为依赖水头的水电和依赖水流量的水电；按地理分布，小水电可以分为山区水电和农村水电。二、产业链1、产业链结构小水电上游为水资源、发电设备等，发电设备又包括水轮机、水轮发电机、油压设备、励磁设备、电气设备等，下游主要包括工业用电、商业用电、居民用电等。2、上游小水电上游为水资源、发电设备等，中国水资源十分丰富，水力资源总量居世界首位，2022年中国水资源总量共计26634亿立方米，另外，近年来中国智慧化进程不断加快，物联网、5G等信息技术不断发展，电气机械和器材也逐渐向智能化和数字化稳步推进，为电力设备制造业的快速发展提供了良好的环境，2022年中国发电机组（发电设备）产量达18376
02%，中国小水电上游产品供应充足，为产业发展打下扎实的基础。3、下游小水电上下游主要包括工业、商业、居民等用电市场，随着国民经济持续发展，工业化和城镇化水平不断提高，近年来中国用电总量持续增长，2022年中国全社会用电量达8
39%，下游市场需求强劲，为小水电行业发展来带广阔的市场空间。三、市场政策小水电作为一种清洁能源，近年来，随着中国环保监管趋严，在节能减排和“双碳”目标的指引下，小水电行业发展进程提速，国家和各级政府也出台各项政策助推行业发展，2022年5月，财政部发布《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，指出：支持构建清洁低碳安全高效的能源体系。有序减量替代,推进煤炭消费转型升级。优化清洁能源支持政策,大力支持可再生能源高比例应用，推动构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。2022年8月，工信部、财政部等5部门联合印发《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》，指出：重点发展水电机组宽负荷改造及智慧化升级、复杂地质条件下超高水头冲击式机组、可变速抽水蓄能及海水抽水蓄能、潮沙发电站及兆瓦级潮流发电、兆瓦级波浪发电、老旧水电机组增容增效提质改造等技术及装备。相关报告：智研咨询发布的《2023-2029年中国小水电行业市场调查研究及发展前景展望报告》四、发展现状小水电是重要的民生水利基础设施和清洁可再生能源，党中央、国务院历来高度重视小水电工作，大力支持和推动新农村水电电气化县建设、小水电代燃料生态保护工程建设和农村水电增效扩容改造，已建成的小水电在解决无电缺电地区人口用电，促进江河治理、生态改善、环境保护、地方社会经济发展等方面做出了重要贡献。虽然小水电是国际公认的清洁能源，但过去由于开发理念和技术条件限制以及违规建设、监管不到位等原因，一些地区小水电开发过度，造成局部河段减水、脱流甚至干涸，影响了生态环境，这也是此轮小水电清理整改的重要背景，2018年底开始，由水利部牵头，联合国家发改委、生态环境部、国家能源局等部门共同推动对长江经济带10个省市2
5万座小水电开展清理整改，2020年中国小水电电站总数为43957座，2021年年降至42785座。虽然中国小水电电站数量在减少，但装机容量却稳步增长，2021年中国小水电装机容量达8290
7%。小水电属于清洁能源，既不存在资源枯竭问题，又不会对环境造成污染，是中国实施可持续发展战略不可缺少的组成部分，因地制宜地开发小水电等可再生能源，把水力资源转变成高品位的电能，不仅对于农村地区（尤其是老少边山穷地区）的脱贫致富，提高人民生活水平具有现实意义，而且对保护生态环境，促进农村社会、经济、环境协调发展也有着十分重要的作用。五、重点企业分析——三峡水利重庆三峡水利电力(集团)股份有限公司起源于1929年成立的万县市电业公司,至今已有80余年产业发展历史。公司于1994年经四川省经济体制改革委批准,由原万县市电力总公司、小江电厂等企业共同发起,以定向募集方式改制成立了股份有限公司，1997年8月,公司在上海证券交易所上市(股票代码:600116),为重庆市一家电力上市公司，公司目前主要从事发电、供电,电力勘察设计、电力工程安装,综合能源,锰矿开采及电解锰生产加工销售等业务。2022年三峡水利营业总收入达110
21%。六、发展前景中国是全球小水电发展最为活跃的国家之一，拥有大量的小水电站，中国小水电的装机容量已经相当大，覆盖了全国各地，特别是在山区和农村地区，小水电开发既是带动新能源发展、优化能源结构、减少碳排放的需要，也是实现水资源综合利用、防灾减灾和保护生态的需要，随着中国经济的持续发展以及对清洁能源的需求日益增长，小水电在中国的能源结构中具有重要作用，中国小水电市场前景广阔，具有很大的发展潜力，未来中国小水电企业将始终致力于技术创新和环保可持续发展，推进小水电的智能化、高效化和多样化，以满足不同地区、不同需求的电力消费需求。以上数据及信息可参考智研咨询发布的《2023-2029年中国小水电行业市场调查研究及发展前景展望报告》。智研咨询是中国产业咨询领域的信息与情报综合提供商。公司以“用信息驱动产业发展，为企业投资决策赋能”为品牌理念。为企业提供专业的产业咨询服务，主要服务包含精品行研报告、专项定制、月度专题、可研报告、商业计划书、产业规划等。提供周报/月报/季报/年报等定期报告和定制数据，内容涵盖政策监测、企业动态、行业数据、产品价格变化、投融资概览、市场机遇及风险分析等。
为了有效的保护渔业资源，维护乌江流域鱼类生态平衡，用实际行动守护乌江河，9月22日，思林发电厂在白鹭湖库区开展2023年珍惜鱼类增殖放流活动，共放流各类珍稀鱼苗25万尾。此次增殖放流活动以“增殖放流护生态·水美鱼丰泽乌江”为主题，是思林发电厂第14年向乌江流域思南河段增殖放流珍稀鱼苗，本次增殖放流活动投放鱼苗共计25万尾，主要品种有乌江鲢鱼、胭脂鱼、倒刺粑、华鲢、岩原鲤、等特色品种。在放流仪式上，思林发电厂介绍了此次增殖放流活动开展情况，思南县农业农村局呼吁广大渔民要以此次活动为契机，自觉遵守相关法律，坚决制止、杜绝在乌江流域等自然水域内电鱼、炸鱼、毒鱼等非法捕捞现象发生，用实际行动保护好乌江流域及其它自然水域渔业资源。仪式结束后，参加此次流放活动的工作人员小心翼翼的将鱼苗通过滑梯放投进乌江，灵动的鱼儿摇摇摆摆游进乌江，开启属于它们的乌江之旅。鱼类增殖放流对减少水电工程建设产生的影响、保护乌江流域生态环境、维护水生生物的多样性具有显著意义。随着一批批鱼苗成功放流，库区珍稀鱼类数量持续提升，水生生态环境进一步改善。近年来，思林发电厂坚持像保护眼睛一样保护乌江生态环境，自电站建成以来积极组织开展鱼类增殖放流活动，已经连续14年向乌江投放胭脂鱼、青鱼、倒刺鲃等珍稀鱼苗900多万尾，承担了构皮滩、思林和沙沱3个库区的鱼苗增殖工作，切实维护乌江生物多样性，促进人与自然和谐共生。（刘汉滨 韩继丹）总策划：杨秀初  总   编：万显廷 审   核：黎之义校   对：向   红编　辑：邓   婕
“1985年湖南省第一个初级电气化县就是炎陵县，小水电站成为我们炎陵山区的‘液体金矿'，带动了水利经济发展，创造了上千个就业岗位，很多百姓因此脱贫致富。”从湖南省株洲市炎陵县水利局相关负责人处了解到，炎陵县已建成的小水电站有160座，占全市的57%。
随着经济发展方式的转变，小水电站要继续发展，转型、整改、清理已是势在必行。去年以来，株洲市水利部门集聚市直部门和相关县市区之力，坚持不懈地推进小水电清理整改，截至今年10月上旬，10座立即退出类电站和257座整改类电站已全部整改完成。
株洲市水电资源丰富，小水电站点多、面广、体制多元，整改类电站补办手续数量多、工作量大，单凭某一部门很难高效完成任务，市县两级共同发力尤为重要。
对此，株洲市成立了市县自上而下的小水电清理整改联席会议制度办公室，各县市区各部门各司其职，形成有机整体。同时，市县两级清理整改联席会议成员单位都分别建立“工作专班”，分类施策，各县市区直接对接“工作专班”，共同推进任务整改落实。
针对前期部分整改类电站企业业主补办手续不积极、整改进度滞后等问题，市直相关部门积极主动联合各县市区共同分析探讨，多次召集电站企业业主，详细了解诉求和困难，并组织电站业主开展整改手续专题培训和宣传，下发手续补办资料清单，协调市直各相关部门开辟“绿色快速通道”，电站业主在思想上由反感、抵触，逐渐变为积极、主动。
有难题，专家来指导。由于改造或安装生态流量泄放设施、拆除发电机组涉及水利专业，株洲市水利局多次指派专家现场指导，实地督查工程和非工程措施，确保改造到位、整改到位。
一套完整的考核制度，可以进一步提升相关部门的履职担当能力，通过实行督办考核抓好落实、促进实效。
今年，由株洲市水利局牵头，结合河长制等水利工作，出台了《2020年河长制工作和水利工作真抓实干督查激励考核评价实施方案》，明确了贴合实际工作的“4+1”考核评价方式，每个季度开展一次考核评比，年底进行最终考核，其中小水电清理整改工作占比较大。同时，通过每月分级、分部门“列表式”晒单通报工作进展，倒逼有关方面主动认领任务，加人、加力量、加时间投入到整改工作中。
摸清底数，找到堵点、难点，才能精准施策。自7月起，株洲市水利局联合市直成员单位开展督查，对整改任务重的难点、堵点做到“心中有数”，针对这些问题实地走访调研，召开联席会议讨论分析，主动寻求方法逐个攻破。
在攻坚的最后关头，小水电清理整改联席会议制度办公室制定“日报制”，每日收集各部门、各县市区分项进度和问题，形成“一张清晰进度表”，一天一报到市政府分管领导，并对照表格督进度、督成效，相关部门比学赶超抓进度，确保按期如质完成整改任务。
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
1月1日清晨，位于永定河山峡段的官厅、下马岭、下苇甸、模式口四座水电站和珠窝、落坡岭两座大坝（“四站两坝”），在群山峻岭间巍然挺拔，迎接新年第一缕阳光。永定河北京山峡段 节能减碳有担当 永定河山峡段起点河北官厅水库大坝，终点北京三家店闸，干流河长109公里，其中91公里位于北京市门头沟区，河宽70至300米不等。官厅、下马岭、下苇甸、模式口四座梯级水电站从上游至下游依次分布在该河段。 这四座梯级水电站，平均“年龄”近60岁，曾在华北地区水电建设和生产上发挥了重要骨干作用。兴建于1954年的官厅电站，是新中国成立后华北地区兴建的第一座水电站，也是我国第一座自己设计、勘探、制造、施工、安装的全自动化水电站，为当时京津唐电网增加了14%的发电能力，节约了宝贵的煤炭资源，为首都和国家经济社会发展做出了积极贡献。北京山峡段官厅水电站 上世纪70年代以来，因自然环境变化，永定河长期干涸断流，模式口电站自2006年起处于冷备状态，其余三座电站虽然均可正常发电，但基本常年处于机组热备状态。 近年来，永定河综合治理与生态修复工作持续推进，在部省协调领导小组统筹下，由水利部指导，海河水利委员会实施流域水资源调度，推动永定河生态补水工作，阶段性实现了“流动的河”目标。2022年2月7日，永定河投资公司总经理彭增亮在北京“四站两坝”检查调研 2022年5月1日，随着春季生态补水流量逐步加大，永定河犹如一条“绿色游龙”，昼夜不息，奔腾向前。在山峡段梯级水电站厂房里，发电机组飞速转动，繁忙有序，绿色、清洁的水力电能在这里通过国家电网系统，源源不断地输送至京城百姓家。截至10月26日永定河山峡段集中生态补水结束，四座梯级电站2022年实现平稳发电80天，累计发电4247万千瓦时，为17
7万户家庭一个月的用电提供了电能。与此同时，梯级水电站的年度发电量相当于节约标准煤约12700吨，减排二氧化碳约30800吨，助力北京节能排碳。 永定河梯级电站总装机容量13
3%。“自2021年1月，北京市政府批准相关资产移交公司运营后，我们在充分保证生态补水效果的基础上，全力推动永定河梯级电站重新发电上网，综合发挥其生态价值、社会价值和经济价值，争取打造首都国企节能减碳的‘水利先锋队’”，永定河投资公司资产运营管理部副总经理邓延利表示。永定河北京山峡段 问水那得清如许 小水电是重要的民生水利基础设施和清洁可再生能源，在节能减碳、改善民生、修复生态等方面发挥着重要作用。 为贯彻落实党中央、国务院关于推动绿色发展和能源革命的决策部署，水利部于2016年发布《关于推进绿色小水电发展的指导意见》，强调要通过科学规划设计、规范建设管理、优化调度运行、治理修复生态等措施，建设生态环境友好、社会和谐、管理规范、经济合理的绿色小水电站，维护河流健康生命。落坡岭水库 “妥善处理小水电开发与河流生态保护的关系，一直以来是我们首要考虑的问题”，据永定河北京运营公司水电分公司负责人李冬生介绍，去年生态补水期间，公司执行北京市水务局调令23次，精确调控珠窝水库、落坡岭水库出库流量，发电期间两座水库分别累计安全过流水量约2
93亿立方米，特别是在秋季下游水头行进速度滞后情况下，发挥两座水库调节功能，加大发电隧洞出库水量，缩短补水路径、加快水头行进速度，为如期实现永定河秋季全线通水提供了科学方案和有力保障。 《问水那得清如许》，一幅在永定河综合治理与生态修复五周年成果摄影展上的作品，让我们一瞥小水电在生态保护上所作出的努力。照片拍摄于落坡岭水库。画面中，一道大坝拦污格栅把水面划开，一侧是清澈的水面，一侧是沿网堆积的漂浮物，两名水库保洁人员正撑船打捞格栅外漂浮物，远处一片青山绿水。《问水那得清如许》（落坡岭水库） “这些漂浮物主要是随着上游水流下来的一些枯枝杂草和生活垃圾，增加了水库运行管理的难度，还影响了河流水质及水库环境，我们及时清捞转运，呵护好母亲河的每一段河道”，李冬生告诉记者，去年全年，珠窝、落坡岭两座水库清运的漂浮物有121立方米。 每年汛期和周末、节假日，是“四站两坝”防汛保安的关键期。对2021年夏天的那场强降雨，水电分公司生产副经理曹宾记忆犹新。当时落坡岭水库已超过汛限水位0
46米。为减轻其下游河段行洪压力，按门头沟区水务局要求，落坡岭水库以201
人物、典故，各有韵致；  新知、深论，微言大义。
9月13日，2023年长江生态环境保护民主监督工作经验交流会在四川宜宾召开。全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席武维华出席会议并致辞。中央统战部有关负责同志，国家发展改革委、生态环境部有关部门负责人出席会议并讲话。各民主党派中央有关负责同志、无党派人士代表，对口省市统战、发展改革、生态环境部门有关负责同志参加会议并作经验交流发言。为何此时在宜宾召开此次会议？会上发言有哪些“干货”？在会前现场考察调研中，发生了哪些故事？“统战新语”细说端详。会议为何此时在宜宾召开？长江是中华民族的母亲河。为让长江永葆生机活力，从2021年6月开始，由中央统战部和国家发展改革委、生态环境部共同牵头，协调各民主党派中央、无党派人士开展为期5年的长江生态环境保护民主监督工作。这是继脱贫攻坚民主监督之后，中共中央委托各民主党派中央、无党派人士开展的新一轮专项民主监督，也是第一次对具有流域性特点的国家重大战略部署贯彻落实情况进行专项民主监督，体现了以习近平同志为核心的中共中央对多党合作事业的高度重视、对党外人士的高度信任。习近平总书记在多次会议、多个场合对这项工作作出重要指示。2022年7月25日，习近平总书记在主持召开党外人士座谈会时指出，各民主党派中央、无党派人士积极开展长江生态环境保护民主监督，立足实际，各展优长，推动中共中央有关决策部署落实到位。2023年1月16日，习近平总书记在同党外人士共迎新春时指出，希望各民主党派把多党合作所长与中心大局所需结合起来，在参政议政中聚众智，在民主监督中建诤言，在政党协商中献良策；强调要丰富形式、拓宽渠道，不断提高民主监督的针对性和实效性。习近平总书记的重要指示，明确了民主监督的工作方位和重点着力点。据了解，本轮民主监督工作中，民革中央对口湖北，民盟中央对口云南，民建中央对口湖南，民进中央对口江西，农工党中央对口上海、江苏，致公党中央对口安徽，九三学社中央对口四川，台盟中央对口重庆。无党派人士开展相关监督调研，不作对口安排。两年来，各民主党派中央、无党派人士深入学习贯彻习近平总书记的重要指示，按照工作安排，深入开展监督；国家有关部门及对口省市党委和政府加强统筹协调、对接沟通，形成合力，积累了很多好的经验做法。目前，5年民主监督工作进程过半，已进入攻坚阶段。召开工作经验交流会，让参与者互相“取经”，学习借鉴各民主党派中央和无党派人士的好经验、好做法，科学谋划今后的工作，显然十分必要。宜宾被称为“万里长江第一城”。这次会议为何选在宜宾举办？长江自青海唐古拉山脉的各拉丹东峰奔腾而下，名字一路变化——沱沱河、通天河、金沙江，直到来到宜宾，金沙江与岷江汇流，始称长江。宜宾因此被称为“万里长江第一城”。在长江“龙头”，梳理长江生态环境保护民主监督工作的得与失，回首来时路，展望新征程，颇具深意。既看成绩也找问题  调研有“辣味”在工作经验交流会召开的前一天，全体参会人员赴宜宾三江口、金沙江溪洛渡向家坝珍稀鱼类增殖放流站、向家坝水电站、五粮液集团环保生态湿地、长江第一湾、宜宾港调研。五粮液集团环保生态湿地。流水潺潺、芦竹林立，风车草、梭鱼草等多种植物郁郁葱葱，青蛙在草丛鸣叫，乌龟趴在石头上晒太阳。这是调研队伍在五粮液集团环保生态湿地看到的一派生机盎然的景象。作为“中国酒都”，宜宾正在为酿酒废水的绿色处理蹚路。宜宾市南溪区长江沿岸，是长江三江汇流后第一个大回转，被称为长江第一湾。曾经，这里是脏乱差的滩涂地，如今建成了30多公里的环长江生态长廊，每天吸引大量跑步和骑行爱好者前来打卡，举办省级以上体育赛事200余场，去年实现旅游收入37亿元。宜宾市南溪区长江沿岸，是长江三江汇流后第一个大回转，被称为长江第一湾。调研既要看成绩亮点，也要找问题矛盾。在三江口亲水步道，工作人员介绍，去年长江、金沙江宜宾段持续保持地表水Ⅱ类及以上水质，岷江入长江断面近20年来首次达Ⅱ类水质，长江Ⅱ类及以上水质天数达362天，比上年增加10天。调研组问：“新型污染物有没有纳入检测标准？”除了氮磷等惯例污染物，新型污染物也已进入调研组工作视野。9月12日，调研人员来到宜宾三江口。长江上游珍稀特有鱼类一度遭遇生存危机，白鲟被宣布已经灭绝。2008年投入运行的向家坝珍稀鱼类增殖放流站承担着对这些鱼类进行研究保护和增殖放流的任务。“圆口铜鱼是我们的重点增殖放流对象，按照规划，一期、二期工程放流67
我国在近几年来，在不断地建设水电站，在一定意义上推动了我国经济的发展，可是对水生态环境也有不同程度的影响。人们的生存和发展与水生态环境有着息息相关的联系，在我国，生态和环境一直都是国家高度重视的问题，可是我国的水生态环境依然是在不断地被破坏，情形越来越严重，这就需要政府对水生态环境保护的宣传力度进一步加大，鼓励人们积极地参与其中。保护水生态环境，使社会经济进步的需要，也是我国一直以来所坚持的基本国策。   水电站的建设主要是水量的变化受到影响，就是从根本上改变了原来的季节性水量，所以就影响了下游水质的更新，在很大程度上使下游水环境的净化受到了影响。   对于水电站的生态水的计量解决方案的措施大连欣美特仪表生产研发的生态计量平台及计量设备已经应用在多个水电站中，水电站生态流量监测系统是通过构建中心计算机监控系统，水情自动监测，集成流量站、水质监测、视频监视系统等，形成的一套完整解决方案，并作为流域生态监测的主要组成部分和建设的基础，为生态流域监测、水政管理、水文水资源监测等提供服务。 大连欣美特仪表研发的“水电站下泄生态基量监测系统”是重要的长效监督、管理手段，为主管部门随时掌握各水电站的流量下泄情况、保障下游河流的生态用水需求发挥了重要作用。  水电站生态水计量的更多详情可登陆www
com大连欣美特仪表科技有限公司网站联系我们的技术人员，公司多年的现场经验，为您做更详细的方案。大连欣美特仪表科技有限公司联系电话：13940819066联系人：王经理网址：www
《涂界》，国内涂料产业专业媒体，致力于打造成“中国涂料的意见领袖”。
日前，陕西省科学技术厅公布了2023年度省科学技术奖提名通用项目形式审查结果，西安热工研究院有限公司完成的“水电站过流部件表面防护及涂层下阵列涡流检测技术研究”拟提名2023年度陕西省科学技术进步奖三等奖。据悉，该项目解决了水轮机过流部件快速磨蚀和喷涂防护后不能有效检测的技术难题；分别为：1、水电站过流部件表面防护研究。项目解决了水轮机过流部件快速磨蚀甚至失效的技术难题，开发的熔覆涂层防护处理技术显著提高了过流部件表面抗磨蚀能力；喷涂防护后，水轮机过流部件的大修周期延长为未喷涂部件的3倍，节省了机组65%的设备解体和检修费用。2、涂层下阵列涡流检测技术研究。喷涂层与基体存在未结合区域和界面、涂层中的孔隙及涂层自身的弱磁导电等特性，导致现有无损检测技术无法进行有效检测。国内外已开展的涂层下缺陷检测均针对非金属、非导电涂层，对弱磁导电涂层下金属基体缺陷检测研究鲜见报道。项目提出采用阵列涡流检测技术解决该难题，通过研制专用试块，研发专用检测探头，开发缺陷识别专用软件，制定了适用于弱磁导电涂层下水电站过流部件基体检测工艺和缺陷修复后补焊区检测工艺，显著提高了检测精度、检测效率和检验结果的可靠性，对喷涂防护后水电站过流部件的安全稳定运行提供了技术保障。截至2022年底，全国水电总装机已投产4亿千瓦，水电发展前景长期向好。但重要过流部件存在2方面问题：①部分流域泥沙含量高，造成水电站过流部件存在严重冲蚀，金属基体迅速减薄，直至失效；②多个水电站过流部件的叶片存在开裂，甚至出现突然脱落的情况，导致水轮机振动强烈，影响机组安全稳定运行。为解决水电站过流部件的冲蚀问题，课题组开发了适用于现场的熔覆涂层防护处理技术，设计了专用防护涂层施工装置，提高了碳化钨（WC）金属陶瓷抗磨蚀涂层现场防护施工的适应性。所开发的涂层兼具强结合、高硬度、高韧性等优势，显著提高了水轮机叶片的抗磨蚀能力。未进行喷涂的叶片通常每2到3年需要进行大修，喷涂保护后大修周期可延长为6到8年，是未喷涂水轮机叶片使用年限的3倍，可节省65%的设备解体和检修费用。喷涂防护后的水轮机叶片，因涂层与基体存在未结合区域和界面、涂层中的孔隙及涂层自身的弱磁导电等特性，导致现有无损检测技术无法对叶片裂纹等缺陷进行有效检测。国内外已开展的涂层下缺陷检测均针对非金属、非导电涂层，对弱磁导电涂层下金属基体缺陷检测研究鲜见报道。课题组通过对叶片基体和涂层的电磁性能测量、涡流检测频率仿真等技术储备，从原理上探索出阵列涡流检测技术对弱磁导电涂层下水轮机叶片缺陷检测的可行性。研制了专用试块，研发了专用检测探头，开发了缺陷识别专用软件，编制了适用于弱磁导电涂层下水轮机叶片基体检测工艺和缺陷修复后补焊区检测工艺。采用该检测技术在国内十余台水轮机叶片上进行了测试，在四川华能康定水电有限责任公司小天都水电站和冷竹关水电站现场验证了检测工艺及技术方法的有效性，发现了基体裂纹缺陷、焊缝中裂纹缺陷、近表面气孔缺陷等。结果表明，该技术的检测精度高于标准对无涂层情况下的检测精度要求，显著提高了检测效率和检验结果的可靠性；解决了弱磁导电涂层下水轮机叶片缺陷检测难题，提高了喷涂后水轮机叶片的安全可靠性，具有极其重要的意义。阵列涡流作为近年新兴的检测技术，目前处于研究阶段，国内无相应检测标准。项目通过对阵列涡流检测原理、涡流信号数据提取、信号识别、三维图像建立等相关技术储备，最终实现了弱磁导电涂层下金属基体和补焊区中缺陷的快速精准检测，并为其它涂层材料下金属基体检测提供了研究思路和技术积累，为相关标准的制定提供技术支撑，将会带来显著的社会效益和经济效益。该项目的技术优势：1、开发了一种兼具强结合、高硬度、高韧性等优势的水轮机过流部件表面涂层防护技术，优化了涂层制备工艺，显著提高了水轮机过流部件的抗磨蚀能力；改进了防护涂层施工装置，大大提高了抗磨蚀涂层现场施工的灵活性。2、针对WC-CoCr导电涂层的影响，开发了包括不同缺陷类型的对比试块、专用阵列涡流检测刚性和柔性探头、缺陷综合分析识别软件等整套阵列涡流检测系统，解决了WC-CoCr导电涂层本征结构及电磁特性影响检测效果的技术难题。3、获得了过流部件不同缺陷的识别技术，开发了导电涂层下基体和补焊区阵列涡流检测工艺，大大提高了缺陷检测精度，比现有标准对无涂层部件的检测精度提高了2
华电福新周宁抽水蓄能有限公司（以下简称“公司”）成立于2015年10月，设置有办公室、人力资源部、党建工作部（工会办公室）、监督部、财务资产部、计划发展部、安全环保部、生产技术部、集控（调度）中心、运维部、水工部11个部门，现有员工126人。公司成立以来，先后获得福建省工人先锋号、青年文明号、“安康杯”竞赛先进单位、重点建设优胜项目、百万职工“五小”创新大赛二等奖、“青年五四奖章集体”等30余项荣誉。公司所辖周宁抽水蓄能电站装机容量为1200MW，于2016年5月5日获福建省发改委核准，概算总投资为66
93亿元，2017年3月1日主体工程开工，2022年8月28日四台机组全部投产发电，是华电集团首座抽水蓄能电站，福建省“十四五”期间首个全面投产发电的抽水蓄能电站。周宁抽水蓄能电站是具有“调峰”“填谷”双倍容量功能的电网大容量“充电宝”，能够提升电力系统调节能力，有利于保障传统能源有序退出，实现光伏发电、风电等新能源大规模安全可靠替代。周宁抽水蓄能电站每年可为地方贡献税收1亿多元，可减少煤炭消耗量约20
58万t、氮氧化合物约1040t、二氧化硫约2765t，为拉动地方经济、推动绿色低碳发展做出重要贡献，助力构建新型电力系统，实现碳达峰、碳中和。全景图因地制宜 打造生态电站电站深入布局绿色抽蓄建设“一核、一带、两库、多点”。其中，“一核”是位于上水库北岸的业主营地，是绿色抽蓄建设的核心区域；“一带”是位于电站上、下水库之间的连接公路，即“生态环境带”；“两库”是占地 2680 亩（约合178
6hm2）的上、下水库，是“生态电站主题区”；“多点”是分布于电站内的多个提升环境质量的“生态电站主题点”。电站采用TBS生态护坡技术，打造百亩“绿色长廊”，在库盆边坡分层密植不同类型的植被，在周边布局密林、果园、农场等多个生态分区，在提升生态系统稳定性的同时，打造青山翠绿、草木葱茏风景线。公司将电站规划为普惠民生的生态工程，与邻近的九龙漈景区体系自然融合，为当地人民群众提供一个优质的环境空间，共享绿色发展成果。上库绿化多措并举 提高环保水平粉尘防治方面：砂石骨料采用湿法生产工艺，石料加工和混凝土拌合系统设置围挡和除尘站，开挖施工采用湿法钻孔并布设雾炮机、水幕等洒水抑尘设施，从源头上控制粉尘；工程区域配备洒水车，定时、定点进行洒水降尘，配置专职道路维护人员定期清扫保持施工区域道路整洁，严查车辆超载运渣、运土和超速行驶，防止渣土外泄。大力开展无组织排放和大气污染物治理。噪声治理方面：石料加工设备、机械加工车间设置隔振、减振装置，安装隔声罩；合理调整工程施工工序，尽量避免深夜高噪声作业；在邻近办公生活区域的施工运输道路沿线设置限速禁鸣标志和减速带等，加大对超速行驶查处力度，控制运输车辆行驶速度；定期开展不同时段、不同环境下的噪声监测，确保噪声符合国家有关标准。废水处理方面：采用“砂水分离器+板框压滤机”和“砂水分离器+一体化处理器+压滤机”，科学处理石料加工系统废水并加以循环利用；配置生活污水收集装置，采用一体化处理设施，处理后的污水可再利用于场地洒水；施工作业面建设排水沟和沉沙池有效处理施工废水。上述三项治理方案均委托相关检测机构定期开展检测工作，确保各项条件符合国家标准。营地绿化综合治理 防治水土流失方案优化方面：优化隧洞、道路、场地等方案，大幅度减少工程临时、永久占地面积，土地占用面积由可研阶段的4188亩（合279
0hm2）土地的扰动。其中，通过对施工道路进行优化，将修建沿山施工道路改为修建隧洞，大幅度减少了对大坝右侧沿线公路1km范围内山体植物的破坏及土壤扰动。弃渣治理方面：抓好土石方平衡方案策划与实施，将地下厂房、输水系统、施工支洞、导流洞、大坝开挖石料用于混凝土骨料生产，减少弃石、弃渣超120万m3。弃渣场（料场）坚持“先挡后弃”，按照排水渠（沟）+挡渣墙+临时苫盖（或绿化）的综合措施进行防护，严格控制堆渣的高程、坡度、总量，降低渣场使用过程中的水土流失风险，在渣场使用完毕后，因地制宜实施复垦、复绿，盘活土地自然资源，提高渣场生态效益。复绿提升方面：针对施工开挖造成的裸露边坡，第一时间采用TBS绿化、临时苫盖、撒播草籽等措施进行复绿；面对上水库库岸水位变幅区治理难题，探索应用香根草水土保持技术；对部分高陡、贫瘠等临时边坡，采用植草皮护坡、高边坡芦苇移植等防治方法，累计防治面积达3万m2，有效降低库岸边坡水土流失风险，恢复了其生态景观。营地绿化公益活动 履行社会责任公司积极开展公益活动的策划和实施，每逢六五环境日、“中国华电·度度关爱”月、学雷锋月等，均组织开展系列活动进行环保宣传。如联合当地县生态环境部门开展绿色低碳宣传活动；邀请附近市县小学生、环保协会等参观电站绿色发展成果；结合电站绿化工作开展生态植树活动等。迈入“十四五”，公司将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为当地人民群众提供一个优质的环境空间，奋力谱写绿色低碳高质量发展新篇章。上水库面貌电站道路绿化  ▼ 一键订阅《环境保护》杂志近期要闻科技部关于发布国家绿色低碳先进技术成果目录的公告司局长访谈 | 赵群英：对“环保放松”观点保持高度警惕新污染物治理专题④ | 基于斯德哥尔摩公约履约经验强化我国新污染物治理的思考新污染物治理专题③ | 依托环境影响评价制度从源头加强新污染物管控新污染物治理专题② | 我国新污染物治理的进展、问题及对策新污染物治理专题① | 新污染物治理与现有环境治理措施衔接的探讨▼ 点击留言、收藏、分享原文
概述：我国在近几年来，在不断地建设水电站，在一定意义上推动了我国经济的发展，可是对水生态环境也有不同程度的影响。人们的生存和发展与水生态环境有着息息相关的联系，在我国，生态和环境一直都是国家高度重视的问题，可是我国的水生态环境依然是在不断地被破坏，情形越来越严重，这就需要政府对水生态环境保护的宣传力度进一步加大，鼓励人们积极地参与其中。保护水生态环境，使社会经济进步的需要，也是我国一直以来所坚持的基本国策。水电站的建设主要是水量的变化受到影响，就是从根本上改变了原来的季节性水量，所以就影响了下游水质的更新，在很大程度上使下游水环境的净化受到了影响。四川水务局为保证生态水持续不间断为中下游保证充足水源为农田浇灌等用水远程监测，响应国家号召，强制要求所有水电站安装水电站生态水流量在线远程控制监控系统。对于水电站的生态水的监测解决方案的措施成都永浩机电工程技术有限公司产研发的生态水监测水位，闸门开启度等设备已经应用在多个水电站中，水电站生态流量监测系统是通过构建中心计算机监控系统，水情自动监测，集成控制站、视频监视系统等，形成的一套完整解决方案，并作为流域生态监测的主要组成部分和建设的基础，为生态流域监测、水政管理、水文水资源监测等提供服务。成都永浩机电工程技术有限公司研发的“水电站下泄生态流量监测系统”是重要的长效监督、管理手段，为主管部门随时掌握各水电站的流量下泄情况、保障下游河流的生态用水需求发挥了重要作用。项目简介：四川巴河水电开发有限公司驻平昌县双滩水电站、风滩水电站两站水电站生态水流量在线远程控制监控系统于2019年10月底承包建设，竣工于2019年11月初。我公司提供两个水电站中涉及到的所有电气自动化设备、检测仪表安装及其调试，确保厂站全自动化允许及监测，设计合理控制逻辑保证厂区生态水远端监测。为平昌县乃至国家水环境做出大量贡献。系统概述：生态流量在线控制监测系统适用于远程监测水库、河流等的实时水位（或流量）、水电站的实时下泄流量等数据，并结合电站生产运行数据进行监测与统计分析。系统支持视频监控，数据与视频信号互为补充，提供实时场景，便于及时掌握电站上下游主要河流水源变化情况，并及时预警，满足绿色、环保、生态、发电等多方面的要求。系统功能：生态流量在线控制监测系统实现了两站远程监控画面及数据实时更新上传至集控中。平昌县水务局实时监测两站生态水流量数据等。四川巴河水电开发有限公司是负责巴河流域梯级电站的投资、开发、建设、管理以及电站建成后库区养殖、旅游服务业的开发、经营工作的公司。公司成立之初，就按建立现代企业管理制度的要求，完善了公司法人治理结构，设立了董事会、监事会，聘任了公司总经理，绝大部分员工进行了身份置换，按精干、高效、科学的原则设置了职能部门，建立和完善了企业各项管理制度，实施科学合理的目标、绩效考核办法，制定了公司短期、中期、长期发展战略和目标。公司始终坚持以“建设一座电站，带动一方经济，改善一片环境”的开发理念，围绕集团公司的战略安排，计划用5至10年的时间实现：电力装机10-15万kw，年发电收入1
8亿元左右，集养殖、旅游、房地产、服务业收入达2000万元以上。本工程完工后，实现了对两站的生态水流量液位等数据实时上传检测功能。
弘扬正能量，传播好声音，讲好同仁故事。
3月21日，由省环保厅党组书记汤宛峰一行对我县小水电站落实生态基流保障措施情况进行了督促检查。同仁县政府县长罗富贵、副县长张国玺、同仁县林业和环保局局长才巴、县水利局局长王国栋等相关部门领导陪同。同仁县辖区内现有小型水电站14座，其中，河道引水式电站13座、水库坝后式电站1座，分布在隆务河、扎毛河、羊智沟河流域；州级办理取水许可水电站2座，县级办理取水许可水电站12座。调研组重点对我县郭麻日水电站落实生态基流保障措施情况进行检查。听取了同仁县罗富贵县长就我县落实生态基流保障措施和“河长制”工作情况的汇报，并实地详细查看和了解生态基流保障措施，工作中存在的问题以及采取的有关措施。调研组充分肯定了我县落实生态基流保障措施工作，指出河道生态基流是保持流域内生态平衡，保证农田灌溉、人畜饮水，保障沿线人民群众生产生活，实现人与自然和谐共处的基本要求。沿线各级政府要高度重视小水电站河道生态基流保障工作，把落实河道生态基流保障措施工作作为保障民生的头等大事来抓，从落实“四个转变”的大局出发，全力以赴抓好生态基流保障工作。随后，督察组一行到县水利局查看了实时监控设施安装及监控平台运行情况、查阅了生态基流监控值班记录台账，并对下泄流量监控工作进行认真指导，并提出了合理化建议。调研组就下一步河道生态基流保障工作提出了要求：一是强化措施，严格落实生态指标，各级政府要高度重视，严格按照生态基流下泄指标，多举措确保各水电站、水库生态基流下泄流量；二是落实责任,细化要求，确保任务到岗、制度到位、责任到人；三是健全完善规章制度，州县两级要制定水电站生态保护管理制度和生态基流下泄管理措施，按照制度和措施严格执行，实现生态基流管理工作的规范化、常态化；四是加强日常监测，加设生态基流保障水位控制标识线督查，实现24小时无间隙监测；五是加强各水电企业管理，自觉服从地方政府的安排，服务地方经济发展和生态发展，严格落实河道生态基流下泄标准，切实保障河道稳定和生态基流。
生态环境部新闻发布平台，及时发布权威信息，解读有关政策。
8月23日至27日，“绿盾2018”自然保护区监督检查专项行动第十二巡查组第1小组对祁连山国家级自然保护区位于武威市天祝县的区域进行巡查。巡查发现，位于实验区的杂木河神树水电站整改不到位。神树水电站是列入2017年中央环保督查和两办通报的祁连山自然保护区内42家违法违规建设的水电站之一，主要违法问题是未批先建、破坏生态环境。依据整改要求应当停止建设并开展生态恢复。通过现场巡查发现，仍存在如下问题：一是在未取得国家有关部门规定的行政许可的情况下，继续建设神树水电站，并在2018年1月之后进行了部分线缆和设备的安装调试；二是对河道内存在建筑垃圾和生活垃圾清理不彻底，对下游凉州区饮用水源地造成环境污染安全隐患；三是有2000平方米植被破坏的山体仅用苫布覆盖，约5000平方米的取石场开挖山体和约2000立方米弃渣未进行治理；四是该企业整改未达到销号标准，但是甘肃省提供自然保护区问题台账显示已完成整改，武威市已销号。 图1 神树水电站厂房附近的杂木河河道内垃圾坑图2 水电站大坝右肩部分山地剥离面未完成生态治理图3 采石场部分山体剥离面未完成生态修复图4 引水隧洞1号支洞下方山体未完成生态修复（中国青年报·中青在线记者 张夺 / 摄）近期重点文章推荐生态环境部派调查组赴株洲调查王坊水质自动监测站运行管理有关情况生态环境部通报1-7月环境行政处罚案件与环境保护法配套办法执行情况生态环境部通报7月全国“12369”环保举报办理情况
中国水利网站8月30日讯 日前，景宁县政府常务会议审议通过了《景宁县农村水电绿色发展“一站一策” 生态改造实施方案》，此前，该县水利局委托水利部农村电气化研究所对辖区内161座水电站进行实地调查及分析论证，在《景宁水能资源开发规划修编》基础上，编制了该方案。
该方案综合考量该县自然情况、水文气象、社会经济、社会效益等方面实际，在逐一对每个水电站生态环境影响、经济、社会效益等方面分析的基础上，分别从合法合规性、生态流量核定及其泄放设施改造与监测、水电站安全性等方面逐站编制整改或退出方案，本次规划新建电站6座，增效扩容电站23座，生态改造电站132座，有序退出对生态环境有负面影响的电站5座（报废），推进全县水电站绿色转型。
该方案计划通过安装生态机组、增添放水口、修建堰坝，等常见生态改造手段使坝（闸）下游河道生态需水得到保障，从而缓和枯水季节减水程度，有效解决河道脱流问题，增加下游河道水面域，逐步恢复河流连通性，有效修复和保护水质、重点生物及其生境得到，使得生态系统进入良性循环。
26万千瓦，农村小水电年均产值4亿余元，上缴税费7200万元，税费收入占该县县级财政收入8%，是当地经济的重要支撑。近5年来，景宁农村水电年平均为国家提供清洁能源9
下一步，景宁县将严格按照该方案开展农村水电站生态改造，并计划于年底完成91个水电站生态改造，完成3个联合国认证的绿色水电站创建，推进全县农村水电站绿色转型，重新擦亮“中国农村水电之乡” 这张金名片。
中国水利网站11月15日讯 （特约记者 赵威 通讯员 朱付勇）28座电站实施人工增殖放流；21座电站落实生态基流；16座电站进行后评估；28座电站整改到位，并完成“一站一册”建档。近日，记者来到张家界市桑植县谷家坪、泉坪、河口等地，实地采访小水电站整改情况，切实感受到该县对中央生态环保督察工作的高度重视，真正做到了雷厉风行抓整改，切实有效保生态。
“吃透政策，制定方案，多方动员，坚决执行，在‘生态优先’理念的根本引领下，我们始终都是不遗余力地抓小水电站整改。”桑植县水利局负责人介绍，水电站整改是一项“硬”工作，泉坪电站退出仅前期工作就花了近20天。记者在现场看到，该电站大坝、厂房与发电设施设备已经彻底拆除，已投入资金1
2万元进行人工增殖放流（包括大鲵亲本2尾，大鲵幼苗50尾，常规鱼苗13000尾）。
桑植县的工作反映出张家界市对小水电站整改工作的重视和取得的成效。中央环保督查反馈60个位于大鲵保护区的小水电站，12个应立即关闭，24个应限期退出。截至目前，12个应立即关闭电站已关闭到位；24个限期退出电站已按时间节点要求完成3个电站退出；1个整改保留电站已按要求于10月8日停止发电。
除搞好中央环保督察交办的60个电站整改之外，该市还举一反三，对全市所有电站进行了摸排，摸排出涉大鲵保护区电站28个。对这28个电站，该市已按照中央环保督察交办的60个电站的整改原则和要求责成相关区县制定方案，实施整改。目前已对3个电站实施了拆除。

本报讯 （通讯员 周杰 王晨雨）6月15日，贵州省黄家湾水电站发电机组通过各项测试，成功与南方电网实现并网，标志着黄家湾水电站提前实现了发电并投入运营的年度目标。
黄家湾水利枢纽工程是国家172项重大水利工程之一，于2017年2月破土动工，2021年2月实现大坝下闸蓄水，前后建设历时5年多。工程是以城乡生活和工业供水、农业灌溉为主，并结合发电等综合利用的Ⅱ等大（2）型工程，水库兴利库容0
874亿立方米。发电厂房主机间布置3台混流式机组，电站总装机容量2
4万千瓦，多年平均发电量5630万千瓦时。
工程建设过程中，各参建单位积极进取，紧密协作，克服发电引水系统施工难度大、汛期以及新冠肺炎疫情等不利因素影响，在确保质量安全的前提下，有序完成工程各个节点目标，顺利推进工程建设，圆满完成了水库下闸蓄水、电站并网发电任务。
11月12日，商南县莲花台水电站正式并网发电。同时，莲花湖水利风景区建设也正式启动。
莲花台水电站是丹江干流梯级开发项目的龙头电站，也是商洛市境内目前最大的水利建设项目，同时还是省扶贫办、省国资委确定的产业扶贫项目。该电站位于商南县湘河镇莲花台村，电站坝高70
1亿千瓦时，水库库容9985万立方米。
2017年3月9日，省水务集团并购丹江梯级电站项目，由该集团水电公司全面启动莲花台水电站复建工作。该工程自2017年9月底开始施工，2020年8月14日，正式通过下闸蓄水验收，蓄水至堰顶276
4万千瓦的梯级调度电站。省水务集团依托莲花台水电站库区近万亩水面，打造莲花湖水利风景区，将会进一步推动商南县县域经济社会发展迈入快车道。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
一川碧水一重山，安康的美是山水合一的美，是立体的美。
安康，一个看得见山，望得见水，旖旎俊秀的风景之城。一条涓涓不雍的汉江将这座城市紧紧环抱，宛若一条碧绿的玉带顺流而下。冬日清晨，汉江之水，涟漪轻泛，清澈透明，像微微拂起的丝绸，水天极目，凝若薄雾，幽丽无比。
绿水青山相映美，金山银山幸福长。当你驻足或流连于江边，街角，可曾留意过这座安宁康泰，吉祥如意的城市，是谁点燃了这万家灯火，是谁守护城区无恙，是谁保卫人民幸福安康呢？
巴山出瀛湖，万家灯火明。位于陕西省安康市的安康水电站于七十年代设计，八十年代建设，1990年12月12日安康水电站第一台机组投产发电，这座陕西最大的水电站，从此肩负着发电、防洪度汛、生态环保等重要使命。
当夜幕降临，华灯初上，流光溢彩，夜色中倒映着光影的汉江水，与一江两岸栋栋楼宇的璀璨灯光相互辉映，点点灯火装饰着夜的色彩和浪漫。矗立在山间的安澜楼蔚然挺立，盏盏灯光聚焦起来指引光明，把温暖洒向安康儿女的美好生活。我们深深地感受到，安康水电站的建设、管理和发展，是一次从思想到实践的全新历练。从无到有，从弱到强的发展历程，洒满安电人艰辛探索的汗水，彰显着安电人顽强拼搏的斗志，凝聚着安电人传承创新的力量。
忆往昔峥嵘岁月，激流勇进显本色。翻开那一本又一本纸张已经泛黄的防汛值班记录，宛如穿过了时光隧道，一个个重要节点、重大事件、关键人物，防汛演练，凝聚成一篇篇激昂的文字，一幅幅珍贵的照片，忠实地记录了安康水电站科学调度，精益管理，波澜壮阔的防汛传记史，也清晰折射出防汛抗洪工作者守望初心的奋斗足迹。永远难忘那几场惊心动魄、危在旦夕的防汛时刻。30年来，在每一个重大洪水现场，每一个历史时刻，安康水电人以文字为刀、以纸为碑，镌刻下安康水电人防汛抗洪事业的改革史、发展史、奋斗史。
45亿千瓦时，居历史同期第三位；累计发电量645亿千瓦时，安全度过10000立方米/秒以上洪水32次，荣获安康市“平安示范单位”。
一组组数据，一段段文字，皆是发电与防汛的踌躇交织，多少个不眠之夜，多少次艰难的抉择！如何在防汛与发电之间寻找一个最佳契合点，最大程度地实现经济效益和社会效益？铁肩担重任，实干谱华章。
人民群众的利益高于一切。秉持“防汛第一，发电第二”的原则，安康水电站在防汛与发电这个天平上，始终以防洪为己任，把人民群众的利益放在心头。每年5月至10月是安康水电站的防汛期，防汛工作“责任重于泰山、任务异常繁重”。安电人丝毫不懈怠，始终揪着一颗心，让这项工作成为重中之重。
75亿立方米，使安康城区过境峰现时间推迟17个小时，减轻了安康城区及丹江口、江汉平原的防汛压力，保证了沿江城镇群众安全转移，实现了汉江防汛撤离无一人伤亡的目标。上级防汛部门以及市委市政府对水电站防汛工作给予通报表彰；2019年9月15日，入库洪峰流量15800立方米/秒，入库洪峰流量达到5年一遇洪水，洪水总量超过10年一遇标准。安康水电站提前腾库、研判准确、措施得当、效果良好。在入库流量超过12000立方米/秒长达16个小时的情况下，极大发挥了削峰、错峰、滞洪作用，成功实现了城区不发一号令。赵俊民市长在对安康水电站的防汛检查中，对该站科学调度洪水过程点赞。鲁琦副市长也对该站汉江洪水调度工作给予高度评价和表扬：“安康水电站主动作为、超前预泄、洪水调度成效显著”。
忘不了那一双双充满血丝的眼睛，忘不了那一张张坚强无比的面庞，一个个忘我工作的身影背后高高飘扬着“不忘初心，牢记使命”的旗帜，他们的精神令人感动。经历过无数次强降雨的紧张应对，一进入汛期，安电人就进入了一天到晚提心吊胆的工作状态。为了不漏过各种雨情，每天，防汛工作人员在电脑上雷达回波、卫星云图时时刷新，为了不错过每一厘米水涨水落，每天，关注着各水库水情、工情如履薄冰；为了在强降雨时高效应对，他们的工作方式就变成了“5+2”、“白+黑”，通宵达旦，加班加点，连续几天几夜不回家。特别是在2011年“9
18”强降雨应对中，窗外电闪雷鸣、暴雨如瀑，安康水电站调水人五天五夜连续值守、紧张调度，每天的睡眠不超过4个小时，累了就在办公室座位上打个盹，饿了就泡方便面充饥，长时间超负荷运行。终于风停了、雨住了，疾风骤雨未对该区造成伤害，那一刻他们欢呼着拥抱在一起，再多的苦和累都化成了脸上的笑与泪。“瞧你那双熊猫眼”“风雨中这点痛算什么”……大家开玩笑的一句句话朴实却感人至深，一场又一场伟大的胜仗不正是对“沧海横流方显英雄本色”的完美诠释吗?
2020年夏季，安康市儿童发展促进会带领学生走进安康水电站，参观学习发电原理时，一位小朋友问：“水电站除了发电，还有啥工作呢？”工作人员告诉他：“还有一个更大的任务就是防洪度汛，保证汉江两岸老百姓免受洪灾之苦”，小朋友一脸疑惑，工作人员解释道：“过去啊，每年夏天，人们都要去庙里烧香拜佛，祈求老天保佑不再涨洪水。小朋友呀，就是因为有了这巍峨雄伟的大坝，洪水猛兽不再可怕，削峰滞洪化解于无形……”
行稳致远，智取未来。回望我们走过的防汛，发电历程，不只是感怀历史，更是不忘来时路，为继续前行明确方向。我们致敬30年的奋斗历史，不只是回味过去的成就，更是把初心和使命铭刻于心，汲取不断前行的强大力量。
水可载舟亦可覆舟。千百年来，这条奔流不息的汉江带给两岸儿女以舟楫之便时，也曾发怒逞凶，泛滥成灾。1983年的特大洪水之灾，留给安康人民心头一道沉重的创伤。每当回想起1983年的洪水之灾，每一位安康人都对安康水电站产生了无比深厚的情感。一座水电站，让碧波荡漾的瀛湖风景区，游人如织，也为安康的城市经济发展增添活力。一座水电站，不仅最大程度地发挥了发电，还发挥着防洪、航运、旅游等综合效益，成为安康市重要的支柱产业和闪亮的城市名牌。企业先后荣获“全国文明单位”“全国五一劳动奖状”“全国电力安全生产先进单位”“全国绿化模范单位”等诸多荣誉，企业物质文明与精神文明齐头并进，每一项荣誉都见证了安康水电站发展的光辉历程。
而今，安康水电站在党的十九大精神指引下，正在加快建设全国一流智能化水电站，为支撑国网陕西省电力公司建设世界一流能源互联网企业，服务安康生态经济强市建设不断做出新的贡献。
因为爱，所以深爱。因为爱，安康水电站全体员工用心用情守护这一江碧水源远流长，用心用情守护这一方热土福祉绵长……
30岁，恰是风华正茂时，安电人不忘初心再出发，在这片丰盈的热土上，勇毅前行，笃定实干，承载着防汛发电与生态环保和谐共赢的梦想与使命。保一座城市平安幸福，护一江清水送京津，让涛涛汉江水化为滚滚电流，走进千家万户，点亮万家灯火。
中国水利报3月13日讯 （记者 刘艳芹）新冠肺炎疫情发生以来，陕西省694个小水电站按照省水利厅统一部署，全面落实疫情防控责任，严格人员信息排查，加强人员值守，做好生产、办公等重要部门消毒通风工作，多措并举保障电力生产，助力抗击疫情。
小水电站是陕西电力供应的重要组成部分，总装机容量1625兆瓦，年发电量约50亿千瓦时。疫情发生以来，各小水电站一手抓疫情防控，一手抓发电生产，制定了详细的防控疫情预案。全面加强出入厂区人员管控，在单位门口设置检查点，对轮岗上班人员进行体温检测，进站职工均佩戴口罩，并配备消毒液、酒精等清洁用品。每天对工作场所进行消毒处理，坚决杜绝无防护上岗，确保电力生产安全。截至2月底，全省小水电站累计发电6亿多千瓦时，有力保障了春节和疫情防控期间的生活生产用电。
7月23日至27日，省水利厅副厅长管黎宏带队赴云南省龙开口、鲁地拉水电站工程考察学习，借鉴移民工作先进经验，提升东庄水利枢纽工程建设移民管理工作水平。省东庄水利枢纽工程建设公司党委副书记、总经理刘晓明陪同调研。
调研组先后参观了4处移民安置点和1处水源地保护区，与移民干部及移民群众走访交谈，听取了建设单位工作介绍，学习了解了建设征地移民安置体制机制建设、工作流程、实施管理、资金管理、工程验收及档案管理等方面的先进管理理念和经验做法。
管黎宏指出，此次调研活动收获颇丰，弥足珍贵，要以此为契机和动力，切实推进主题教育与业务工作融合发展，结合我省及东庄水利枢纽移民工作实际，认真学习融会贯通，吸收借鉴先进经验，在积极稳妥、扎实有效地开展落实好东庄水利枢纽建设征地移民安置工作的同时，统筹做好全省水利工程移民搬迁安置、后期扶持、产业发展等各项工作。
云南省作为水利水电移民大省，政策法规、管理办法及实践经验较为丰富，是全国开展建设征地移民工作的先进省份之一。本次调研的龙开口、鲁地拉水电站工程共涉及移民搬迁3万余人，是目前金沙江中游“一库八级”开发在建水电站中淹没范围最广、移民人口最多、拆迁面积最大、涉及专业项目最为复杂的电站，建设区又地处云南省西北部少数民族聚居区，仅用3年时间即完成全部移民人口搬迁安置和30余项专业工程项目改复建工作，实施过程中积累了大量的宝贵经验，取得了显著的成绩。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
)，代表其在平台内的综合表现越好。
沅江是湖南省湘、资、沅、澧四大水系之一。它从贵州东南地区的峡谷深壑中奔涌而出，经湘西一路向东，掠过高山峻岭和丘陵平原，奔向浩渺广阔的洞庭湖。沅江苍茫浩瀚，水流湍急，水量居四水之冠，水能资源高达700多万千瓦。然而，五强溪水电站建成之前，沅江流域因为水流湍急落差巨大，常使中下游人民乃至洞庭湖地区深受洪水之害。五强溪水电站的建设，既是开发治理沅江的时代需求，也是社会经济发展的必然结果。
▲沅江流域地图。绘图：刘保国
五强溪水电站位于湖南省沅陵县境内，是湖南省最大的水电站，也是沅江干流上最早建设、规模最大的水电站。五强溪工程经历了“两落三起”的坎坷历程，1952年开始水文地质勘测，1958年、1980年两次动工之后，又因经济困难停工缓建。上世纪80年代，早期开发的凤滩、东江等水电站已经不能满足湖南省的社会经济发展，湖南每年因电力缺乏而减少的工业产值高达40亿元。在沅江干流上再开发建设一座大型水电工程，已经成为湖南儿女共同的企盼。在这样的社会经济背景下，1986年4月，五强溪工程正式复工，并相继列入国家“七五”“八五”重点建设项目。1994年12月，五强溪水电站首台机组投产发电，1996年12月，五台机组全部投产发电，总装机容量120万千瓦，年设计发电量53
7亿千瓦时。自此，湖南省告别电力紧缺时代，社会经济飞速发展。
▲五强溪水电站总装机容量为120 万千瓦，是沅江流域最大的水电站。发电、防洪、航运等综合效益显著。 摄影：彭需军
如今的五强溪水电站，正在实施沅江干流梯级滚动开发的“收官之作”——五强溪水电站扩机工程，增加两台单机容量25万千瓦的发电机组，预计2023年9月竣工。扩机后，五强溪水电站装机总量将达170万千瓦，年设计发电量将增加到59
3亿千瓦时，水量利用率进一步提高。始于此，终于此，五强溪水电站是沅江干流水资源开发利用最好的注脚，从此沅江将迎来它的水电新篇章。
五强溪水电站自投产以来，截止2021年10月已累计提供绿色电力超1372亿千瓦时，不仅扭转了湖南省电力紧缺的局面，还为社会减少了二氧化碳等污染物的排放，环保效益十分明显。
6亿方，可将沅江流域防洪标准由5年一遇提高到20年一遇。五强溪水电站建成后，先后战胜了1995、1996、1998、1999年四次特大洪水，保卫了沅江下游及洞庭湖地区人民的生命财产安全。
25米，相当于5000年一遇的洪水水位。据湖南省防汛指挥部统计，五强溪水库为洞庭湖蓄洪，直接减少经济损失上百亿元。
▲科学调度洪水，减轻洞庭湖地区的分洪压力。图为五强溪水电站远程集控中心（长沙）。摄影：彭需军
如今，我们在坝顶依然能看到当时的最高水位线标记，一眼望去竟然直逼坝顶。据工作人员介绍，当年的洪水距坝顶仅4米多，洪水将大坝右消力池冲出一个长50米，宽16至25米，深度近40米的巨坑。站在坝顶远眺，依然能想象当时洪水汹涌、浊浪排空的景象。
7米，有效地缓解了长江中下游地区防洪紧张的局面。可见，五强溪作为沅江干流上最大的水利水电工程，不仅使沅江流域得以安澜，也为洞庭湖和长江中下游分担了部分防洪压力。
沅江航运历史悠久，是古代著名的黄金水道。在汽车和公路出现于湘西之前，沅江一直承担贵州湖南水上交通大动脉的重任，东连江浙，西通巴蜀。以我们当代人的认知，黄金水道就应该水面宽阔平坦，大船小帆争相竞渡，但在古时以人力为主的通航时代，沅江航运的凶险在中国航运史上数一数二。沅江流域滩多水急，曾无情地吞噬了无数船只，埋葬了许多生命。有民谣曰“三洞九脑十八滩，沅江处处鬼门关”。
▲五强溪水电站的修建使沅水干流220多公里的河道渠化，成百上千的急流险滩沉睡水底，沅水变成了黄金水道。 摄影：彭需军
在五强溪水电站附近，我们就见到了久负盛名的青浪滩，船长说以前的青浪滩河床落差大，乱石如林，航道极其狭窄。急流拍在礁石上，激起数米高的浪花，旋涡遍布，在这里冲散的木排和沉没的船只不计其数。五强溪工程修建以前，青浪滩附近还有座水神庙，香火极盛，过往的船夫都要到此许愿还愿。如今，险滩和庙宇都淹没水下，干流回水长达150公里，船行沅江，只觉得两岸风景如画，水面宽阔平静，大小船只往来不绝，重达500吨级的货船可畅行无阻。航运条件的改善直接带动了两岸经济的快速发展，现在的沅江，真是名副其实的黄金水道。
五强溪库区经济以传统农业和农副产业为支撑。我们在沅江两岸看到了大片的橘树和茶树，还有蔬菜种植基地。生态渔业也是部分库区人民的收入来源，五强溪鱼、虾远销北京、上海、浙江等省市。
沿岸最引人注意的是茶叶种植基地。在碣滩茶场，我们弃船登岸，沿着石阶向上攀爬，山中藏着许多木头房子，十分古朴，虽不是吊脚楼，但也有着飞檐长廊，刷了桐油的木材被岁月浸染得漆黑，别具韵味。
上山过程中，我们碰到了几个茶厂工人。现在春茶已经采完，他们正在给茶园除草、捉虫。起初我们看到有大片的茶树被齐根斩断，觉得十分可惜，后来一个工人告诉我们，等到秋天这些茶树就会长出新芽。原来这里的茶叶一年只采两季，不施化肥，不打农药，是名副其实的有机茶。我们凑近茶田仔细看，果然许多老叶上都布满虫孔。
从山腰往下看，梯田顺着山势盘桓而上，沅江安静地卧在山脚，每一眼都是画中美景。山腰处还有一个亭子，名曰仙鹤亭，亭中有碑文讲述了茶师刘先和积极恢复千年名茶“碣滩茶”的故事，仙鹤谐音“先和”，想必仙鹤亭由此得名。
碣滩茶是唐代贡茶，在沅陵县，像这样的茶厂共有70多家，包括省级龙头企业两家，有机茶园面积15万亩，茶叶年产量近3万吨。
五强溪工程建设前，库区所处位置相对比较偏僻，经济水平落后。工程移民10万多人，搬迁沅陵、泸溪和辰溪3个县城，移民工程浩大。我们走在重建后沅陵县青浪滩乡的集市上，看到沿街摆放着从远处运来的小龙虾、荔枝等时令水果食材，前来挑选的人络绎不绝，大城市里能买到的东西，这里几乎都有售卖，可谓麻雀虽小，五脏俱全。开船的师傅说，等到赶集的日子，这里更热闹，卖什么的都有。
沿着五强溪水电站上溯，两岸风景宜人，龙舟飞渡，经济却并不落后。水电站的修建为库区人民打通了陆路和水路交通，促进了农业产业化的进程，同时这些产业又吸纳了大量当地百姓就业，解决了许多移民的生计问题。由此可见，五强溪水电站不仅是一个水电工程，同时也是民生工程和绿色工程。它为湖南人民带来源源不断清洁能源的同时，也打开了库区与外部世界连接的大门，20多年来，这里风景依旧，库区人民的精神面貌却焕然一新，收入水平显著提高。
该文首发于《中国三峡》2019年07期。文中累计发电量数据有更新。
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
滚滚江水，奔流向东，其间，一座座散落在中华大地崇山峻岭间的水电站，将磅礴水势转换成源源不断的电能，输送到千家万户。
中国水电技术成熟，是清洁低碳的可再生能源，不仅具有防洪、供水、供电、航运、灌溉等综合功能，还对修复和改善生态作用巨大：新安江水电站变出了“千岛湖”，二滩水电站使植被稀疏的干热河谷变成国家级森林公园，黄河源水电站使黄河源沙漠变绿洲……新时代，中国水电开发以生态优先、绿色发展为宗旨，协调开发与保护的矛盾，从全方位、全地域、全过程开展生态环境保护。
中国水电资源丰富，至2019年底，全国水电总装机容量和年发电量均居世界第一。目前，世界上最大的水电站、最高的碾压混凝土坝和双曲拱坝都在中国。然而，水电能提供优质电力，但对其防洪抗旱、清洁环境等生态作用，人们却所知甚少。
每到夏季，多地防汛任务艰巨，这时，包括水电站在内的水利枢纽开始显“神威”：过洪河道、流域水库和蓄滞洪区有序拦洪错峰、进洪蓄洪、调节水量，及时缓解上游来水，同时为下游实施拦洪错峰调度提供有力保障。
2020年7月，为全力支持长江中下游抗洪，三峡集团长江干流4座梯级电站——溪洛渡电站、向家坝电站、三峡电站、葛洲坝电站持续减少下泄流量。据统计，2020年入汛以来，三峡水库成功应对多场洪水，总拦蓄水量相当于“兜”住了3
不仅拦洪，还要泄洪。2020年7月8日，中国第一座“自己设计、自制设备、自行施工”的大型水力发电站——新安江水电站建成运营61年来，首次开启9孔泄洪道增大下泄流量，缓解了浙江、安徽等省区防汛压力。
持续的水库工程建设使诸多水系抗旱能力提升。2019年，湄公河遭受严重旱灾，澜沧江上游电站水库不仅将来水全部放掉，而且动用水库的蓄水向下游补水，为缓解湄公河下游干旱作出贡献。
水电作为目前可开发程度最高、技术相对成熟的清洁可再生能源，为国家节能减排作出了贡献。金沙江是中国最大的水电基地，2020年8月，在金沙江下游，乌东德水电站通过第三阶段蓄水至965米验收。据介绍，该电站将为粤港澳大湾区提供绿色能源保障，每年可替代标煤消耗1220万吨，减少二氧化碳3050万吨、二氧化硫10
而在广大的中国农村，遍布边远山区里的小水电，正在用“以电代燃”的方式改变着亿万农民的生活。“以前我们祖祖辈辈都靠上山砍柴来烧火做饭，现在用上小水电，方便清洁又便宜。”在湖南省衡东县高湖镇兴旺村，一户村民接受媒体采访时说，他家里电冰箱、电视机等电器都能用上了。在四川省凉山州，水电与风、光发电良好互补，当地所发电量除了满足自用外，还能向东部地区送电。
水电还有助于缓解火电的碳排放。在中国水力发电工程学会副秘书长张博庭看来，水电的资源禀赋和快速发展可成为中国实现2030年减排承诺以及巴黎协定的最基本保障。他说：“推进水电与新能源协调发展是大势所趋。通过风、光、水能互补开发技术，将现有的水电基地建设成风光水电力互补的清洁能源基地，推动我国走向清洁能源的新时代。”
随着经济社会的发展，人民对美好环境的要求日益提高，水电对生态环境的影响受到更深入、广泛的关注。一段时间，社会上出现一种观点：水电工程破坏河流的自然走向，带来一系列生态问题，比如河段减脱水、鱼类保护、水土保持等。
对此，专家认为，开发水电与生态保护并不矛盾。中国工程院院士陆佑楣表示，要客观看待水电工程利弊，在人类能源转型历程中，应从全球角度、全生态视野谋划，以系统思维考量，持续推进水电及其他能源协调健康成长。
在水电开发中，生态环境保护的重要性越来越受到重视，中国“十一五”规划明确表示：在保护生态的基础上开发水电。“十二五”规划进一步提出：在保护生态的前提下积极发展水电。在此期间，中国制定了水电环境保护的政策文件，形成了水电生态环境保护管理程序和要求，初步构建了水电环境保护技术标准，明确了规划环境影响评价工作，建立起生态环境保护措施长期有效运行的保障机制。
2012年6月，环境保护部提出了以“生态优先、统筹考虑、适度开发、确保底线”的水电开发指导思想。对于“生态优先”的内涵，水电水利规划设计总院有关负责人对本报记者解释说，一是开发理念上要做到生态保护优先，由“生态让位开发”向“生态优化开发”转变；二是环境管理上要做到规划环评优先，以规划环评为龙头，把好流域水电开发生态保护的关口；三是建设运营上要做到生态措施优先，可上可不上的生态措施坚决要上，可避让可不避让的生态敏感区坚决要避让，可投可不投的生态资金坚决要投。
2012年以来，国家层面相继完成了金沙江上游、澜沧江上游、黄河上游河段等河流（段）的水电开发规划环评，在坚持生态优先的前提下，从流域层面对梯级布局、开发时序、装机规模、开发方式以及环境保护工作进行了统筹优化和协调。
以黄河上游湖口至尔多段水电规划为例，为了避让三江源国家级自然保护区等生态环境敏感区，通过规划环境影响评价，取消了10级水电规划中的6级，保护天然河段976公里，占规划河段1256公里的78%；优化了开发时序，推荐近期实施工程1级，河段长度80公里，占规划河段总长的6%。
同时，还提出将干流部分河段和支流黑河、白河等划定为鱼类保护的天然河段，禁止开发，黄河源等水电站应补充建设过鱼设施，恢复河流连通性的要求，最大程度地减少了水电开发对区域环境的不利影响。
一项项生态保护措施在国家水电能源基地金沙江、雅砻江、大渡河、红水河、黄河、乌江的开发规划中被严格落实：在工程设计规划中，设计了完整的生态保护与修复措施；在工程运行中，强化生态保护措施适应性管理，实施生态调度。各地在水电开发中越来越不吝啬地掏出环保“银子”。据不完全统计，2001—2018年批复的水电项目，累计环境保护投资约300亿元；近年大多数水电工程环保投资占总投资3%以上。
青海省尖扎县与化隆县的交界处，黄河上游规划的第三座大型电站——黄河上游水电开发公司李家峡水电站巍然屹立。电站从建设初期就制定有效的环境保护措施。据报道，通过低层取水发电，保障出库水温常年维持低温水状态，为小型鳅科鱼类繁殖提供了重要的水温环境；水电站蓄水后，位于龙羊峡下游、李家峡回水的贵德湿地面积明显增加；通过发挥库区的拦沙作用，减少大量水土流失量。从2000年至2019年期间，李家峡水电站生产“清洁黄河电”1084
各电站根据工程特点和环境影响特征，通过采取分层取水、鱼类栖息地保护、增殖放流、过鱼措施、人工鱼巢等多种保护措施，减缓水电开发对鱼类资源及水生生态系统的影响。
2020年9月24日，松花江畔，110万尾珍贵鱼苗被放入江中，当天，由中国电建承建的国内首个严寒地区仿生态鱼道——永庆鱼道投入运行。国家电网丰满水电站是我国第一座大型水电站，自1942年原丰满大坝蓄水后，松花湖内鱼类洄游通道从此被切断，此次鱼道运行标志着中断近80年的松花江鱼类洄游通道再次畅通。
据不完全统计，目前国内已有近50多座水电站实施了鱼类增殖放流措施，开展了保护对象鱼类人工繁殖技术研究，实现了中华鲟、长江鲟、四川裂腹鱼、岩原鲤、长薄鳅等珍稀、保护和土著鱼类的繁殖技术突破。以向家坝、溪洛渡水电站珍稀特有鱼类增殖放流站为例，2008年7月底建成并投入运行，到2020年共开展26次增殖放流活动，累计放流珍稀特有鱼类201
3万尾；中华鲟研究所从1984年实施增殖放流，到2020年4月，共实施了62次中华鲟放流，累计放流503万尾。（记者 罗兰）
中国水电技术成熟，是清洁低碳的可再生能源，不仅具有防洪、供水、供电、航运、灌溉等综合功能，还对修复和改善生态作用巨大：新安江水电站变出了“千岛湖”，二滩水电站使植被稀疏的干热河谷变成国家级森林公园，黄河源水电站使黄河源沙漠变绿洲……新时代，中国水电开发以生态优先、绿色发展为宗旨，协调开发与保护的矛盾，从全方位、全地域、全过程开展生态环境保护。


经州人民政府同意，现将《红河州红河干流水电站库区综合整治长效管理方案》印发你们，请认真抓好贯彻执行。
红河是红河州人民的母亲河，是重要的国际河流。全面加强红河干流保护治理具有重要意义。为进一步巩固红河干流非法网箱养殖、河道采砂整治成果，建立健全红河干流水电站库区综合整治长效管理机制，保护红河干流生态环境，确保电站库区安全，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国渔业法》等相关法律法规，结合红河干流水电站库区实际，制订本方案。
贯彻落实习近平生态文明思想，围绕中央和省州全面推行河长制及打好水污染防治攻坚战等部署和要求，按照“保护优先、发展优化、治污有效”的工作思路，进一步强化红河干流水电站库区涉及6县市（个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平）政府主体责任，坚持州级统筹、上下协同、政企合作、各司其责、形成合力，立足当前，着眼长远，建立完善红河干流水电站库区长效管理机制，加强库区生态环境综合整治和保护，严格落实水库大坝安全和水质安全措施，防止和清除影响库区安全管理以及水质的隐患，确保红河流域水生态、水环境质量持续改善向好，加快推动绿色生态靓州建设，为云南建设全国生态文明排头兵和中国最美丽省份增添红河光彩。
（一）严格库区管理范围内的建设项目立项审批，严防建设项目影响库区水质。
州级牵头部门：州发展改革委；配合部门：州自然资源规划局、州生态环境局、州交通运输局、州农业农村局、州水利局、州能源局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（二）对水域岸线的划定及库区管理范围内和入库河道开展违法采砂整治、水土流失治理，依法查处水事违法违规行为。
州级牵头部门：州水利局；配合部门：州公安局、州自然资源规划局等州级相关成员单位。责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（三）对库区管理范围内的水环境保护和水污染防治实施统一监督管理，定期监测库区水环境质量状况；统筹生态环境、水利、水文等部门的水环境、水生态监测，定期出具统一的评价报告，并向社会通报库区水环境状况，接受社会舆论监督。
州级牵头部门：州生态环境局；配合部门：州农业农村局、州水利局、州水文局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（四）对库区管理范围内的农业种植进行监督管理，推广生态农业种植，推广测土配方等技术，防止不合理使用化肥、农药等造成的面源污染；加强对禽畜养殖生产环境的监督管理，防止造成水污染；依法处置非法网箱养殖、捕捞等以及查处毒鱼、电鱼、炸鱼等违法行为；积极探索企业依法、有序、限量捕捞，实施“以鱼净水”生物治理，积极探索库区垃圾漂浮物与捕捞有偿服务的“以河养河”方式，推动发展库区生态循环经济，建立利益共享、库区和谐稳定新机制。
州级牵头部门：州农业农村局；配合部门：州公安局、州生态环境局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（五）依法查处库区范围内的无证照钓鱼棚、餐馆、农家乐等经营违法行为，依法严格实施经营审批；对有证的餐馆、农家乐等经营单位的排污设备、设施进行严格监管。
州级牵头部门：州市场监管局；配合部门：州公安局、州生态环境局、州农业农村局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（六）做好库区管理范围内的用地情况调查摸底和日常巡查，依法对库区管理范围内“两违”建筑进行查处并强制拆除。
州级牵头部门：州自然资源规划局；配合部门：州公安局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（七）加大库区管理范围内的林业生态环境建设和林业资源保护力度，依法严厉打击乱砍滥伐林木、毁林开垦和违法征占用等违法犯罪行为。
州级牵头部门：州林草局；配合部门：州公安局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（八）加强库区水域的船舶监督管理，依法开展“三无”船只整治，确保水上运输、作业安全。
州级牵头部门：州交通运输局；配合部门：州市场监管局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（九）指导、督促红河广源水电开发公司、红河广源马堵山水电开发有限公司履行主体责任，健全水库电站泄洪预警机制；组织协调红河干流水电站库区工程的水灾应急救援工作，协调指导红河干流水电站库区工程实施防御洪水调度和应急水量调度工作；严格落实安全生产和防汛责任制，做好库区安全管理工作，维护水库大坝和电站的安全运行，确保安全度汛和库区安全。
州级牵头部门：州水利局、州应急管理局；配合部门：州能源局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府，红河广源水电开发公司、红河广源马堵山水电开发有限公司。
州级牵头部门：州自然资源规划局、州农业农村局、州生态环境局；配合部门：州水利局、州公安局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（十一）筹集落实库区综合整治长效管理资金，确保库区综合整治和日常管理工作顺利进行，达到长效管理目的。
州级牵头部门：州财政局；配合部门：州农业农村局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（十二）涉及县市及红河广源水电开发公司实施河道保洁交接和水质改善交接，做好红河干流水电站库区垃圾漂浮物清理打捞和日常监管工作，采取购买服务组建保洁队伍，形成长效保洁机制，确保水面清洁及行洪安全。
州级牵头部门：州河长办、州生态环境局；配合部门：州农业农村局等州级相关成员单位。责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府，红河广源水电开发公司。
（十三）各级河长认真履职尽责，积极开展巡河，并根据需要召开河长会议，积极研究保护治理、专项整治相关工作，及时交办相关问题并督促整改落实，确保取得实效。
州级牵头部门：州河长办；配合部门：州级河长各联系单位；责任主体：红河干流各级河（湖）长。
（十四）加强对库区、河流鼋、巨蜥等珍稀动物和喜激流鱼类的保护，开展不定期的巡查，若有发现巨蜥和鼋，立即向当地野生动物保护工作站报告。
州级牵头部门：州林草局；配合部门：州农业农村局、州自然资源规划局等州级相关成员单位；责任主体：个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平6县市人民政府。
（一）成立红河干流水电站库区综合整治长效管理工作领导小组。由州政府分管河长制工作的副州长担任组长；联系河长制工作的州政府副秘书长和州河长办（州水利局）、农业农村局、能源局、自然资源规划局主要领导担任副组长；个旧、蒙自、建水、红河、元阳、金平政府和州发展改革委、财政局、生态环境局、交通运输局、应急局、市场监管局、林草局、水文局主要领导，州公安局分管领导，红河广源水电开发公司主要负责人为成员。
领导小组下设办公室在州河长办，由州河长办主任、州水利局局长任办公室主任，州生态环境局、农业农村局、能源局分管领导任办公室副主任，负责红河干流水电站库区综合整治长效管理的日常组织、协调、分办、督办等工作。建立分级管理、部门协作、上下联动的工作机制，办公室每个月组织召开1次综合整治长效管理工作对接会或协调会。领导小组成员若有变动，由相应人员自行接替，并报州河长办备案，不再另行发文。
成立州级整治联合执法组。由州水利局主要领导担任组长，州生态环境局、水利局、农业农村局、公安局分管领导担任副组长，从各成员单位抽调具有行政执法资格、熟悉相关业务的人员为成员。州级联合执法组下设办公室在州河长办，负责联合执法组织、协调工作，根据情况组建州级联合执法队伍，重点对县市难以开展执法的违法行为或案件开展联合执法。
涉及县市结合实际成立县市级联合执法组，负责组织做好各自日常联合执法工作，严格查处红河干流水电站库区涉河违法行为。
（三）成立日常巡查工作组。一是由州河长办牵头，相关成员单位参与，对各县市不定期进行督察指导；二是涉及各县市政府组建日常巡查组，开展常态化巡查工作；三是红河广源水电开发公司及其下属企业开展每日巡查工作。
（一）加强领导，细化措施。涉及各县市、各部门务必高度重视，切实加强组织领导，强化协调配合，严格依法行政，整体联动推进；要制定工作方案，细化工作措施，明确责任分工，狠抓工作落实，确保整治工作取得实效。各县市综合整治工作方案于2019年4月20日前报州河长办（联系人：罗正红，联系电话及传真：3732389）。
（二）广泛宣传，营造氛围。涉及各县市、各部门要以全面推进河长制工作为契机，积极开展相关法律法规和生态文明建设宣传教育，进一步提高库区群众生态环境保护的责任意识和参与积极性，引导群众履行社会责任，自觉控制污染，推行清洁生产，全方位构建共建共享的生态文明建设新机制。推行信息公开，设立举报电话，主动接受群众举报和社会监督，促进全社会形成关心、支持、参与红河干流生态环境保护工作的良好氛围。
（三）协调配合，形成合力。州直各部门要各司其职、互通信息、衔接配合，形成合力，确保整治工作顺利开展。涉及县市要认真研究整治工作，及时采取有力措施，就地解决各自区域内的问题；要加强县市级联合执法组建设，加大日常巡查和执法力度，依法严肃从速查处红河干流水电站库区涉河违法行为。
（四）督查督办，严格问责。州河长办要发挥综合协调作用，加强对红河干流综合整治长效管理工作的跟踪问效，适时组织开展督查督办，确保每个月开展督查不少于1次。对领导不力、工作不作为、失职渎职、弄虚作假的，依纪依法从严追究相关人员责任；对发现涉及违纪违法的问题线索，依纪依法移交纪检监察等机关调查处置。涉及各级河长要严格按照河长制工作要求开展好巡河巡查，及时协调解决整治工作中存在的问题，形成工作常态化。实行工作月报制，自文件下发次月起，涉及县市及部门将各自综合整治工作开展情况于每月底前形成专报报州河长办。




“两颊的白胡子连到鬓角，黑黢黢的脸上，一双大眼睛滴溜溜乱转，古灵精怪。”贵州金元高生水电站的职工们大多都见过这些藏于丛林的可爱生灵，它们名叫黑叶猴，是国家一级保护动物。
大自然的鬼斧神工将贵州洪渡河流域的麻阳河河谷削成陡峭高耸的喀斯特绝壁，这里是那群留着“朋克”发型的小家伙——黑叶猴的栖息之所。距离河谷60余公里的上游，是贵州金元的高生水电站。
“尊重自然、顺应自然、保护自然，像保护眼睛一样保护生态环境，形成节约资源和保护环境的空间格局和生产方式，一直是我们努力的方向。”高生水电站站长孟宪盛说。
“尽管电站离保护区有一定的距离，但黑叶猴以叶子为食，电站库区两旁茂密繁盛的植物生长了足量的叶子，因此常有黑叶猴远足觅食。”孟宪盛介绍，它们会大幅度地蹦过坡度缓和的大块岩石，到了90度的陡坡，再手脚并用，壁上有凹陷的地方能踩就踩，突出的岩石块能抓就抓，有时还会抓住顺势而长的藤条，腿一蹬，荡秋千一样把自己抛到可立足的崖壁上！
为保护黑叶猴，高生水电站出台了一系列严格措施，要求职工进出入电站或在库区作业时，若遇到黑叶猴，只可远观，绝不干预黑叶猴自由活动。同时，电站还在入站交通洞口依照黑叶猴的体格增设了格栅门，避免黑叶猴不慎进入生产经营区域，受到意外伤害。
“不仅要保护它们的生命，更要保证这些小家伙的生存质量不受影响。”孟宪盛坦言，这样的保护措施，实则早在电站建设初期就开始了。“在电站建设过程中，我们强调了这个初衷，制定了防止污染的装备设施和设计方案并严格实施，在施工阶段和投产阶段都使用了污水处理系统，避免了河道污染，建设垃圾也第一时间科学处理。”孟宪盛说。
如今，电站建成投产已4年了，电站职工越来越频繁地在库区绝壁区域看到黑叶猴蹦跶的身影，这在很大程度上说明了电站在建设和经营期的生态保护措施是科学合理的。
“由于我们的生活营地里播种了大量树木，绿化面积越来越多，长期的善意传递，让黑叶猴放下戒心，它们还偶尔溜到我们的生活营地来‘参观’呢！”孟宪盛笑道。
“韩大哥，祝你生日快乐！”在村民田茂江的家里，他端起一杯自家包谷酿的土酒，向负责高生水电站移民工作的韩增新说，这一天，是韩增新50岁的生日，这样其乐融融的场面来之不易。
“村民们原来住的大多是木房，孩子去村里上学每天都要往返10来公里。但即使面对如此不便的居住环境，不少村民仍表示不愿意搬进镇上的新家。”韩增新说。
为快速推进电站建设，得到地方政府的支持和移民的全力配合，高生水电站所在的贵州金元黔北水电厂创新了库区移民补偿方式，实行长期补偿政策，帮助电站周边村民住上新房。
韩增新和他的团队没日没夜、挨家挨户上门介绍长期补偿政策，一年的时间，他们和村民同吃同睡，长期的朝夕相处，让村民们了解了长补政策的好处，也让彼此处下了深厚的感情，这才有了村民在家为韩增新庆生的一幕。
“电站还出钱帮我们修建了一所乐居小学，我家孩子就在那里上学，走10分钟的路就到了。”田茂江讲起这些，喜上眉梢。木房变砖房，一间变套房，孩子上学近，十分钟到校，他们是真正享受到了共同开发水利资源带来的实惠和福利。
据统计，五年来，高生电站采取集中、分散安置帮助136户村民搬迁至长脚和乐居村安置点，其中500余人很大程度上改善了居住环境。高生水电站也在2020年获PMI（中国）项目管理大奖——杰出项目奖，并通过集团验证，成为贵州金元首个优良达标投产水电项目。
66万吨。”黔北水电厂厂长张全宏说，绿水青山就是金山银山，厚植高质量发展的绿色底色和质量成色，建设人与自然和谐共生的现代化，是清洁能源人的毕生追求。（图/文 田果果、李志瑶）
本报贵阳3月14日电  （记者陈隽逸）记者日前获悉：为助力乡村振兴，贵州省科技厅在毕节市探索“科技特派员之家”试点建设，为农村群众与科技特派员提供沟通交流场所。
据悉，“科技特派员之家”选址利用现有闲置公共建筑、办公场所，选择交通便利、建筑安全、设施完善、周边配套成熟的场所改造建设，建成后同时具备学习研讨、休憩中转、技术培训功能，将形成主体明确、内容丰富、管理规范的创新创业服务新平台。…
今年全国两会，来自贵州省赤水市大同镇民族村的杨昌芹代表的故事让我深有感触：“我的家乡赤水是全国十大竹乡之一，竹资源十分丰富。‘赤水竹编’又是贵州省级非物质文化遗产，将竹编产业和乡村振兴融合发展，一定大有可为。…


序言党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党和国家经历了极不平凡的发展进程。面对错综复杂的局面和挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，正式宣布全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，党和国家各项事业取得了新的重大成就，带来了历史性影响，产生了时代性意义。这十年，水电事业顺势而为，蓬勃发展，锦屏一级、锦屏二级、向家坝、溪洛渡、乌东德、白鹤滩、长龙山、丰宁一批具有世界先进水平的水电工程先后建成，中国实现了在勘测设计、施工建造、设备制造、建设管理、工程运营等水电全产业链世界先进水平，特别是习近平同志对乌东德水电站于2020年6月29日首批机组正式投产发电作出重要指示，对在建规模全球第一、单机容量世界第一、装机规模全球第二大水电站金沙江白鹤滩水电站首批机组于2021年6月28日正式投产发电发来贺信，表示热烈的祝贺，更是对水电发展的充分肯定。这十年，水电移民工作始终坚持党的领导，坚持人民至上，不忘初心牢记使命，坚持落实以人民为中心的发展思想，坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，政策法规更加完善，体制机制更加健全，宣传发动更加深入，群众工作更加细致，移民安置更加和谐稳定。这十年，移民安置成果丰硕，移民搬迁平稳有序，生产社会水平稳步提升，移民安置基础设施配套完善，学校医院达标建设，库区城乡面貌焕然一新，移民通过搬迁安置实现了跨越式发展。移民及时搬迁和妥善安置，为水电工程顺利建设和按期蓄水发电提供了有利条件和基础保障。一、移民安置政策法规体系逐步完善十年来，随着国家经济社会持续发展，水电移民工作及时总结经验教训，建立了水电移民政策法规和标准体系框架，及时修订完善法规、政策和标准。《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》经2013年7月18日第一次修订、2013年12月7日第二次修订，2017年4月14日第三次修订，并由国务院以第679号令公布实施。移民条例及时修订发布，为水电移民安置工作提供了法律保障。国家发展和改革委员会于2012年以发改能源〔2012〕293号印发了《国家发展改革委关于做好水电工程先移民后建设有关工作的通知》，要求始终把移民工作作为水电工程的重要组成部分，把做好移民工作放在优先位置，根据经批准的移民安置规划统筹协调好工程建设进度和移民工作进度，切实保障移民群众合法权益，实现在做好移民安置的前提下积极发展水电的目标。2016年，国土资源部联合国家发展改革委、水利部、国家能源局以国土资规〔2016〕1号印发了《关于加大用地政策支持力度促进大中型水利水电工程建设的意见》，在加强部门协同、保障水利水电工程建设用地需求，适应水利水电工程用地特点、改进用地报批工作，做好水利水电建设征地补偿安置、维护被征地农民权益，实行先行用地政策、确保水利水电工程及时开工建设等方面出台了支持水电水利工程建设和规范征地移民的政策。2019年，国家发展改革委联合国家能源局、财政部、人力资源社会保障部、自然资源部、国家宗教局以发改能源规〔2019〕439号出台了《关于做好水电开发利益共享工作的指导意见》，要求坚持水电开发促进地方经济社会发展和移民脱贫致富方针，充分发挥水电资源优势，进一步强化生态环境保护，加强体制机制创新，完善水电开发征地补偿安置政策、推进库区经济社会发展、健全收益分配制度、发挥流域水电综合效益，建立健全移民、地方、企业共享水电开发利益的长效机制，构筑水电开发共建、共享、共赢的新局面，增强库区发展动力，维护库区社会和谐稳定，人民安居乐业，稳步推进共同富裕。这些政策文件出台，及时解决了水电移民安置实施中的政策瓶颈问题。2017年，水电水利规划设计总院发布《水电行业技术标准体系表（2017年版）》，是我国首次发布覆盖水电工程建设全生命周期的技术标准体系，包括通用及基础标准（T）、规划及设计（A）、建造调试及验收（C）、运行维护（D）、退役（E）等各阶段，其中移民技术标准28项；2020年后，根据形势进一步调整为27项。2022年又启动制订抽水蓄能电站技术标准体系。截至2022年1月底，已颁布移民安置技术标准19项。二、移民妥善安置，不断为大国重器保驾护航水电工程项目核准前，必须开展移民安置规划，移民安置规划应广泛听取移民和移民安置区居民的意见，并按照审批权限经省、自治区、直辖市人民政府移民管理机构或者国务院移民管理机构审核后，与可行性研究报告或者项目申请报告一并审批或者核准。工程开工后，必须统筹工程建设和移民搬迁安置的关系，移民不迁离库区，水库就不可能蓄水，电站就不可能发电。因此，做好移民安置规划，是电站核准的前提条件之一；做好移民搬迁安置工作，是电站能蓄水发电的前提条件之一。十年来，一座一座世界顶级水平的水电工程成功开工建设和陆续建成，与移民工作提供的保障密不可分。2014年是党的十八大后水电大丰收的一年，三座世界级水电工程先后全面投产。6月，当时世界第三大、中国第二大水电站（被后来建设的白鹤滩水电站超过）溪洛渡水电站全面投产。溪洛渡水电站的300米级高拱坝、基本烈度Ⅷ度的高地震烈度、接近50米/秒的高速水流、最大泄量约50000立方米/秒的大流量、顶拱跨度超30米的大地下厂房、单机容量700万千瓦的大型机组均是世界先进水平。7月，安装中国完全自主知识产权、世界首台单机容量80万千瓦水轮发电机组的向家坝水电站全面投产。向家坝水电站还创造了沉井群、单体升船机、消力池、砂石骨料输送带多项世界记录，至上海的±800千伏直流特高压国产化示范工程是世界输送电压等级最高、最先进的电力系统之一。11月，拥有世界最高拱坝和世界最大规模水工隧洞群的四川省巨型水电站锦屏水电站全面建成投产。这三座水电站都是国之重器。这三座水电工程和此后核准建设的白鹤滩、乌东德水电站均位于乌蒙山集中连片特殊困难地区，贫困程度深，库周安置条件差，三座电站征地移民规模大，向家坝水电站12万移民、溪洛渡水电站6万移民、锦屏水电站1万移民，而且向家坝、溪洛渡两电站还是四川云南两省的界河电站，加之移民安置和扶贫攻坚交织，各方利益诉求问题突出，移民安置工作情况复杂；但这三座水电站移民都顺利在计划蓄水时间前完成搬迁安置，为三座电站蓄水发电创造了条件，为国之重器顺利投运保驾护航。2020年6月，党的十八大以来我国开工建设并投产的首个千万千瓦级巨型水电站乌东德水电站首批机组发电，习近平总书记作出重要指示。乌东德水电站创造了世界最薄300米级双曲拱坝等八项“世界第一”。 在建规模全球第一、单机容量世界第一、装机规模全球第二大水电站白鹤滩水电站首批机组投产发电，习近平总书记致信祝贺。白鹤滩水电站的勘测设计、施工建造、装备制造，进一步刷新了世界水平。乌东德水电站3万多人的移民安置规划历经5年才达成共识，白鹤滩水电站10余万人的移民安置更是在近20年的前期研究和6年之久的移民安置规划基础上才得已完成，两座电站圆满移民安置规划为项目核准开工建设创造了基础条件。两电站移民安置实施，与脱贫攻坚深度扶贫、全面建成小康社会交织，但两电站移民都在蓄水前全面完成搬迁安置，为电站蓄水发电提供了保障。这十年，我国水电维持高速发展态势，40余座大型水电工程完成建设，完成了约58万人的搬迁。截至2022年5月，我国水电发电总装机3
96亿千瓦，预计今年年底实现全部机组投产的白鹤滩水电站将成为突破4亿千瓦的重要里程碑。中国电力建设集团丁焰章董事长在《学习时报》署名文章中提到“坚持以人民为中心是水电事业发展的初心使命。水电工程是人民智慧的结晶、人民共建的成就，是几代人传承、几十万人建设、几百万人搬迁的人民壮举。水电建设不仅依靠人民，更造福人民。党的十八大以来，我国水电行业成为如期打赢脱贫攻坚战的重要力量。此外，建设征地移民安置取得良好成效，水电开发建设为推动地方经济社会发展、增强地方财政实力、助力乡村振兴、提升基础设施水平、改善民生等发挥了重要作用。”这十年，水电开发“重工程轻移民”的倾向逐步扭转，逐步树立了“始终把移民工作作为水电工程的重要组成部分，把做好移民工作放在优先位置，根据经批准的移民安置规划统筹协调好工程建设进度和移民工作进度，切实保障移民群众合法权益，实现在做好移民安置的前提下积极发展水电的目标”的先移民后建设水电开发理念。这十年，没有出现因为移民搬迁安置导致工程不能蓄水发电的情况，确保了一个又一个世界水平水电工程建成投产发挥效益，确保了中国水电无论是装机规模，还是勘测设计、建造、制造、管理水平继续保持世界领先。三、移民安置实施成效越来越好党的十八大明确提出在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会。水电工程大多位于高山峡谷地区，也是经济社会欠发展地区。水电是当地的重要发展资源和载体，是当地群众脱贫致富的希望。通过水电工程建设和移民安置，带动当地经济社会发展、促进移民脱贫致富，是水电开发贯彻落实党的十八大精神的体现和行动。2013年3月，在核准澜沧江里底水电站时，明确将“促进‘西电东送’和西部大开发，加快民族地区经济和社会发展”作为开发任务之一。此后，水电开发的任务就增加了“促进地方经济社会发展和移民脱贫致富”，移民安置也将移民脱贫作为目标。这十年，水电工程对外交通和库区公路复建由满足枢纽工程建设和迁复建要求，逐步发展到结合地方发展规划并兼顾地方经济社会发展需要，做到一次规划，与地方投资拼盘建设，提高资金使用效率，显著改善了当地交通条件。如，结合对外交通和库区公路复改建，沿澜沧江修建一条二级公路，便利了工程建设，提升了复建公路质量，也为沿江群众脱贫致富创造了条件。如，白鹤滩水电站库区巧家县利用淹没的巧蒙二级公路补偿资金加上自筹资金、市场运作，建成了巧家至东川高速公路、巧蒙四级公路。又如，雅砻江两河口水电站库区干线公路按同等级高标准建设，并增加路面铺装。据统计，党的十八大以来建成投产的大型水电工程库区复建公路里程达2150公里。这十年，移民安置标准不断提高。集中安置居民点场地平整增加超深基础处理补助，水、电入户率达到100%，对外交通均满足通车条件，路面硬化，农村居民点内部道路从主干道硬化到主要道路硬化，城市集镇场内强弱电从架空到主干道地埋，幼儿园、村委会、文化室等从预留用地到增加适当补助，义务教育学校、卫生防疫设施达标建设，大型移民居民点配置广场，居住区文教卫设施更加配套，移民生活环境更宜居，移民获得感增强。这十年，库区迁建城乡面貌显著优化。移民安置结合美丽乡村、新型城镇化、乡村振兴，不断为库区迁复建注入新活力，迁建城市、集镇、农村居民点规划布局、基础设施配置、对外交通越来越好。据统计，党的十八大以来投产的大型水电工程，完成整体迁建两座县城、84座集镇，还有4城市局部受影响采取防护等措施。向家坝四座水电站库区淹没的绥江、屏山两县城迁建后，旧貌换新颜；当地老百姓自豪地说，能新建县城是天赐良机，新建的县城能保持至少50年不落伍。白鹤滩四座水电站库区巧家县城局部受淹，结合防护在县城周边安置移民约4万人，三峡集团和云南省政府协商，决定结合移民搬迁安置建设巧家新型特色旅游城镇。如今移民安置区已建成，移民安置区座座高楼大厦平地起，与老城区形成鲜明对照。入住县城高楼的移民自豪地说，安置区比老县城要先进百年，搬迁简直就是改天换地，他们都幸福满满，动迁时无一拒迁。迁建的84个集镇，犹如珍珠一样散落在库周，移民都住进了别墅一样的房屋，搬迁后一步脱贫实现小康。这十年，移民安置越来越稳妥。生产安置政策不断探索，率先在向家坝水电站探索逐年货币补偿安置方式，通过逐年补偿不仅保障了移民托底收益、解决移民的长远生计，还解放了移民劳动力，提高了移民生产生活水平。这十年，移民合法权益不断得以保障。运用法律手段，通过签订移民安置协议的方式切实维护了移民合法权益和利益，约有90%以上的移民自愿与地方人民政府签订了移民安置协议，仅白鹤滩电站达到了95%以上；也侧面反映了移民对安置的满意情况。这十年，通过采取多种方式和手段，极大的保障了移民平稳过渡。如金沙江下游四座电站在部分移民搬迁条件尚不完全具备、基础设施配套建设尚未完全运行的条件下，通过采取三保措施，即保居住、保水电路通、保就学就医，并给予移民一定补助，提高了移民满意度和自愿搬迁的积极性，确保了四座水电站按期蓄水。中国藏区综合规模最大的水电站工程——四川省两河口水电站更是在移民安置过程中创造了多项“零”记录，7000多藏族同胞未有一户过渡搬迁、未有一户强拆，未发生过一件群体性事件。自党的十八大以来，移民安置区社会稳定有序，水电移民没有出现恶性群体性事件，未发生有不良影响的群体性事件。这十年，正视并解决了一批水电站移民遗留问题。注重减少存量，控制增量，通过解决好老水库移民问题，从源头上杜绝因老问题衍生新问题，并对目前在建项目中的问题进行清理和处理，防止新问题再次成为老问题。通过遗留问题处理专题报告或借鉴精准扶贫工作经验推行台账管理制度，建立项目清单制、责任制，较好的解决了如大渡河瀑布沟、乌江洪家渡、索风营、引子渡等已建项目历史长期积累的深层次遗留问题。同时，针对困扰各方的移民竣工验收难题，党的十八大以来，水电总院采取通过验收促进解决遗留问题的方式，开展了澜沧江苗尾、功果桥、景洪，雅砻江官地、桐子林，北盘江董箐等水电站竣工验收工作，目前正紧锣密鼓开展金沙江中游移民竣工验收。遗留问题的处理不仅消除了老水库移民问题带来的社会稳定隐患，化解了老水库移民生产生活面临的实际问题与矛盾，还着力改善移民群众生产生活条件、促进移民安置遗留问题处理与脱贫攻坚工作齐头并进，最终实现同步建成小康社会的发展目标；同时也免除了新项目移民的后顾之忧，提高了移民对政府公信力的认可及信任感，促进了新项目的移民工作和电站顺利建设。四、移民管理更加高效这十年，移民管理体制逐步理顺。有水电工程移民安置任务的地方政府均逐步建立完善了移民管理机构。移民安置工作管理体制经“政府领导、分级负责、县为基础、项目法人参与”的实践，调整为“中央统筹、省负总责、县为基础、项目法人参与”，市县人民政府进一步明确为移民工作的责任主体、实施主体、工作主体。为推动金沙江上游水电开发，国家能源局建立了协调机制，开展了包括移民政策措施、工程建设方案等方面的协调，推动金沙江上游水电有序开发。为解决金沙江下游水电移民问题，国家能源局建立了移民工作协调机制，协调推进溪洛渡、向家坝两电站移民安置实施工作，协调推进白鹤滩、乌东德两电站移民前期和实施工作。有效地推动了向家坝、溪洛渡、白鹤滩、乌东德水电站移民妥善安置，为四电站顺利建设运行提供了条件。这十年，移民安置技术工作责任体系进一步理顺。党的十八大以来，为进一步明确移民安置的技术责任，通过总结瀑布沟、龙滩、向家坝等水电工程移民工作的经验教训，探索建立了水电工程主体设计单位技术责任制。主体设计单位对所承担规划设计的水电工程移民安置规划大纲、移民安置规划、设计变更、实施阶段综合设计等负技术总体责任，各移民工程勘测设计单位对主体设计单位负责。水电总院承担移民安置勘察规划设计全过程技术成果咨询评审审查，对审查成果负技术决策责任，并协助和配合国务院投资、能源主管部门对全国水电移民的技术工作进行统筹管理；对需要协调的重大问题研究提出意见和建议，负责对水电移民技术标准进行制订和管理。这十年，移民安置实施工作管理制度进一步完善。一是资金管理制度得到加强，建立了经批准移民安置规划的建设征地移民安置补偿费用概算项目台账，并根据移民安置实施进度编制并实施资金使用计划的资金管理制度，做到“资金跟着计划走，计划跟着项目走，项目跟着规划走”。二是探索试点移民工程推行总承包、代建管理建设制度。为扎实推进移民安置实施工作，解决实施过程中因地方政府缺乏工程项目管理和工程技术经验不足等问题，贵州省从2011年起在全省探索推行“地方政府管民生、项目业主管工程”的水电移民工程总承包、代建制度，其后在金沙江下游、中游，澜沧江、雅砻江和大渡河流域也普遍采纳该建设管理模式，确保了移民工程建设进度、建设质量，有效控制了投资，为推进移民搬迁安置创造了条件；三是全面推行移民综合监理和独立评估制度。通过对安置实施过程中的移民搬迁进度、移民安置质量、移民资金的拨付和使用情况等进行综合监理，以及对移民安置后的移民生活水平、建设征地涉及区域经济发展状况恢复效果、效能和效率进行独立评估，确保移民安置尽量按照批准移民安置规划予以实施，实现规划目标。四是建立了社会稳定评估制度。在项目核准前，由项目法人、地方政府共同对项目区进行项目建设和移民安置的社会稳定风险评估，识别出风险源和主要社会风险，并对风险损失进行预测和判断，共同决定项目是否成立。在水电工程建设和移民安置实施过程中，对风险评估提出的重要风险源加强管理，地方政府对风险评估确定的重点区域、重点人群，安排专人联系管理，发现风险苗头及时干预和疏导，防微杜渐。五是探索建立了水库新增影响区群策群防制度。为解决电站蓄水后库水位反复升降变动、库岸再造，可能会威胁部分库周居民生命财产安全以及基础设施安全运行问题，在金沙江下游四座水站建立了责任落实、分类指导、预防为主、安全第一、及时响应、统筹规划、妥善处置的水库影响区群策群防制度，充分发挥各方作用，做到库周两岸以及各部门间沟通渠道畅通、监测信息共享，确保险情及时发现、及时预警、及时应对、及时处理，保障了居民生命财产安全。这十年，移民工作推进更加平稳有序。地方政府不断压实主体责任，移民干部包片包村包户、开展对口帮扶，工作重心前移至村、下沉至移民点，每个移民点都设有工作办公室，安排专人现场协调，第一时间发现问题，第一时间解决，不断加强库区社会稳定监控。通过制作“纸质宣传手册”“宣传标语”等多种形式及时做好移民政策的宣传和解读，加大信息公开力度，做到公开透明，保障了移民群众的知情权。制定合理的搬迁激励措施，充分调动了移民搬迁的积极性。管理手段和管理水平的不断提升，化解矛盾于萌芽，妥善解决了问题，赢得了移民群众的信赖与支持。五、开始向世界传递中国水电移民经验十年来，我国水电移民注重国际交流和合作，向世界传递中国经验。联合世界银行及课题团队编撰完成了《中国水电移民经验研究》；先后赴非洲3国、南美洲1国、东南亚3国进行了调研交流；积极参与国际大坝委员会年会水库移民专委会会议，并赴加拿大渥太华进行调研交流。这十年，积极与世界银行合作，讲述中国水电移民故事。兼收并蓄，参考并吸纳了世界银行的部分移民经验和做法，同时也将世界银行作为重要的对外窗口媒介，讲好中国故事，传播好中国声音，通过移民媒介，努力展示一个生动立体的中国。这十年，积极参与国际项目移民实践。与印度尼西亚国家电力公司充分开展征地移民经验交流，建立了初步合作机制；参与非洲、东南亚等众多国际工程项目移民咨询；下步将计划继续加大与世界银行、亚洲投资银行等多边银行合作，积极推广我国水电移民工作经验，探索与东盟、非洲等国家移民工程实践和技术交流。结语党的十八大以来，在中国共产党坚强领导下，我国水电事业和水电移民工作取得举世瞩目的辉煌成就，中国移民安置积累了很多宝贵的经验。习近平总书记在建党百年的讲话中指出，中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民；他强调，在新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！展望未来，中国水电必将在推进实现“双碳”目标中继续担当重任，移民工作也将继续坚持人民至上理念，继续助力我国水电的高质量、可持续发展，进一步完整、准确、全面贯彻新发展理念，奋力推动水电移民事业实现新跨越，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！向家坝水电站屏山新县城俯瞰向家坝水电站绥江移民新县城白鹤滩水电站云南省巧家县天生梁子移民新居乌东德水电站武定县西和居民点瀑布沟水电站汉源新县城夜景建成后的屏山中学全貌
中国电力网于1999年正式上线运行，是中国电力发展促进会主办的全国性电力行业门户网站。
【版权及免责声明】凡本网所属版权作品，转载时须获得授权并注明来源“中国电力网”，违者本网将保留追究其相关法律责任的权力。

金沙江水滚滚向东，两岸群山巍峨耸立，乌东德水电站宛如巨龟盘坐川滇，白鹤滩水电站似长龙横卧两省。十年之间，国之重器启用，昆明市水利水电跨越式发展。山林间，移民干部白了头，江水畔，搬迁群众生活美。心中有祖国，肩上有力量；心中有群众，肩上有担当。“只要大伙愿意搬，跑遍村巷算什么。只要大伙住得好，白天黑夜连着干。”开口见心，一言九鼎。“十三五”以来，昆明市搬迁安置办公室围绕服务国家和省、市重点水利水电项目建设，遵循“搬得出、稳得住、能致富”工作思路，提高政治站位、落实搬迁政策，勇于探索创新、务求安置实效，为如期完成重点水利水电项目建设、促进库区经济社会高质量发展作出了积极贡献。艳阳之下，人民安居乐业。秋日早晨，东川区格勒村滨湖小镇格外热闹。借着金东大桥的通行便利，村民王大妈从对面四川会东县拉了一车芒果过来。“来啊，又大又甜的芒果，便宜卖。”对着来来往往的车辆行人，她奋力吆喝着。另一边，“小江饭店”的老板娘李大姐在厨房里忙碌着，配菜、炒肉，锅铲声伴着碗筷声，提前准备好菜品，中午客人来了上菜才能快。楼上是住房，一楼用来开餐馆，搬到这里后，她仍然做着喜爱的事情。而在“梦美民宿”，老板刘德东已经把床铺收拾好，5口人住250平方米的房子实在太大，物尽其用，干脆开个民宿。“节假日或周末人会多一些，平时的话，打工的、跑运输的人住得多，我的民宿干净卫生，价格也便宜。”他向住客介绍着每个房间，一砖一瓦，都用心设计过。搬到这里后，他谋了新职业，从水果种植户成了民宿老板。主动担当、用心创新。昆明市较好地完成乌东德、白鹤滩重点水电和国家、省、市水利项目库区移民搬迁安置工作，“十三五”以来，累计移民22727人，其中水利移民5310人，水电移民17417人。全市大中型水利水电移民登记人数62225人，覆盖全市14个县（市）区，争取中央和省移民后期扶持资金50456万元，实施移民后期扶持项目400个，受益群众539014人次，受益移民95736人次。建 灯火通明白鹤滩水电站总库容190亿立方米，总装机容量1600万千瓦，是目前世界第二大，也是中国第二大水电站，开发金沙江是中国的百年梦想，前后整整63年时间，大国重器才得以面世。背井离乡，移民心里满是纠结与不舍，为了消除心结，移民干部付出了无数艰辛。“2021年4月5日坝前水位将抬升至660
35米，4月10日预计抬升至690米。”白鹤滩水电站下闸蓄水，东川格勒移民搬迁画上圆满句号。看着手机上的这封“提醒函”，东川区水务局水电移民服务中心主任李斌心潮澎湃，他把消息转到一个又一个“移民搬迁工作群”，群里顿时热闹起来。“太好了、太好了！”望着眼前一栋栋黄墙棕顶的新房在金沙江边“长”出来，李斌心里既高兴又心酸，往日一幕幕，似电影片段涌现在脑海。“象鼻岭地理位置好，靠山面海、环境优越，金东大桥以及港口建设，更能带来便利交通。”在岛上建个村、在水上建个家园，手拿图纸的“规划者”站在江边已谋就“宏图”。房屋建设时间紧、任务重。为了按质按量早日完成房屋建设，指挥部靠前指挥，把临时活动板房建在小岛工地中间，指挥部10多人挤在一起办公。由于机械大面积施工，往往一阵风过后满头满脸都是灰，一天下来头发都直立起来了，衣服也可以抖下黄灰来。然而，就是在这样的环境下，指挥部领导身先士卒，带领党员干部每天耐心反复接待移民群众，向他们不断解释房屋建设中的细节，消除群众心中的疑虑。灯火通明，机械声、货车运输声不绝于耳。在22天的工期攻坚战中，为了帮助群众答疑解惑，自己也变成了建筑“行家”。然而，连续“战斗”、坚持“战斗”，那定会有“战士”倒下。 他，因为搬迁无法赶回老家处理父亲去世的事情，他说他愧对父亲，却无愧于搬迁群众。他，顶着现场40多摄氏度的高温，还得戴口罩、穿工作服，那段时间，打针、吃药成了他的家常便饭。他，在医院住院时仍然心系施工现场，把图纸拿到病房看，把会议搬到病房开。他们，只有一个名字，就是移民干部。终于，当大批移民代表去工地察看施工质量时，没有任何人有疑问、没有任何人提出质疑，工程也按时竣工。 昆明市成立移民搬迁安置工作领导小组，组建乌东德、白鹤滩等重点水利水电项目建设移民安置现场协调领导小组，在禄劝、东川等重点县区设立移民搬迁安置现场指挥部，统筹推进移民搬迁安置工作。实行“市级领导指导到县、县级领导挂钩到乡、科级领导包保到村、干部职工包保到户”制度，健全完善了市、县、乡、村、组五级移民搬迁安置组织体系。同时，紧盯下达的移民搬迁安置时间进度表，严控移民安置协议签订、安置房建设、搬迁入住、库底清理等4个关键节点，细化任务指标，倒排搬迁工期，按月部署、按周分解、按日推进。在乌东德水电站建设中，提前76天完成移民搬迁安置任务。访 九顾茅庐“水库移民是非常艰难的事，必须做好、只能做好，不能怠慢。”时任白鹤滩水电站东川区移民工作指挥部指挥长朱绍彬这样说。格勒村地处小江腹地，水利条件优越，光热资源丰富，群众生活富裕，被称为东川的“塞上江南”。要当地群众搬离祖祖辈辈居住的故土，不通过深入细致的思想动员，几乎没有谁会同意。在国家工程面前，家国利益以国为大。东川区下派100余名党员、干部协同当地党委政府深入群众开展移民搬迁动员工作。移民工作指挥部制定了党员、干部包保责任制，300余名区、镇、村、组党员干部人均包保3户群众，严格按照指挥部制定的“三大纪律八项注意”开展工作。三大纪律规定，党员、干部与移民群众共住一栋房、同吃一桌饭、齐心谋富裕。八项注意要求，问题不解决不松劲，解决问题不彻底不放手；说话和气、耐心细致，宣传政策完整准确；反映问题说实话、报实情；不乱表态、不乱许愿、不乱承诺；办事公道正派、雷厉风行、廉洁自律等。按照这一规定，指挥长、副指挥长及广大党员干部纷纷进村入户，与群众同吃、同住、同谋划，与群众攀亲认亲共携手。起初，群众看到入户干部要么避而远之，要么紧闭房门。为了打破僵局，指挥部组建亲情小分队进村，精准到户，从村组党员干部入手，从亲戚朋友入手，首先发动一批群众签字、搬迁。由易到难，由浅入深，逐步全面展开工作。把群众家门槛“踩烂”的，还有禄劝县皎平渡镇移民办主任李耀武。皎平渡有矿，又是连接川滇两省的交通要塞，当年红军长征过皎平渡，老船工曾修船帮助红军渡过金沙江，流传下一段佳话，生活在这里的“船工后人”，日子也安稳富裕。“劝别人放弃现有的好日子，未来的日子无法预测，这真的难，太难了。”为了说服群众搬迁，李耀武那段时间吃的“闭门羹”比肉还多。“三顾茅庐已经不够用了，九顾茅庐才够。”李耀武苦涩地笑笑。除了自己，更能明白他苦心的，只有搬迁群众。李自洪就是其中之一，他的“洪兴饭店”酸菜鱼，在方圆几公里都有名。“哪里舍得搬，饭店生意那么好，搬走了谁来吃？”“搬去新家园邻居还是这些人，你的味道不变、知名度不变，何愁没人来吃，我就做你第一个新店的客人。”“他们从来没有放弃，一次不行两次，两次不行三次，甚至七八次。想尽千方百计，道尽千言万语，以政策开导人，以发展鼓舞人，晓之以理，动之以情，一家家、一户户说服大伙签下了购房协议和搬迁协议。”李自洪说。  昆明市建立移民搬迁安置政策宣讲“5443”工作法，即移民干部必须做到法律政策、职责任务、方法步骤、服务对象、工作纪律“五明白”；政策宣讲必须做到标准、程序、口径、解答“四统一”；开展工作必须做到工作人员上门、宣传资料发放、政策规定宣讲、群众疑虑解答“四到户”；执行移民政策做到严禁乱宣传、乱表态、乱开口子“三严禁”，有效保障了政策宣讲的精准有效。安 岁月静好当那个红泥浆糊的水塘变成真正的水库后，时光移走了坝塘人的31个春秋。坝塘位于东川区乌龙镇，为建好这个水库，中国最顶级的水利专家来了，他们坐着马车，越过大白河，艰难地爬行在陡峭的山脊上，认真地察看坝塘的地形地貌。为了防止水库渗漏，工程采用了当时最先进的防渗技术，工程建成后，由于防渗处理的复杂性和多样性，整个工序被专家们称为“世界水库防渗处理博物馆”。如今的坝塘一潭清水，库区村民也搬进漂亮的小楼房，过着衣食无忧的好日子。坝塘的水不仅解决了东川城区北部片区的工农业用水问题，还成了休闲好去处。每年夏日，坝塘的杨梅总是吸引无数游客前来品尝。有了水，只种杨梅自然是不够的，蓝莓、西瓜等产业蓬勃发展，坝塘人守着绿水青山，也守着金山银山。若要说美，宜良县瓦窑移民新村已经远近闻名。村里新刷的房漆，新建起来的长廊、凉亭，一步一景。2020年，瓦窑村被列为宜良县首个“美丽家园·移民新村”建设项目点，投入后期扶持项目资金310万元。项目实施后，人居环境得到大幅改善。宜良县北古城南冲村委会的“古韵南冲”项目，成了近段时间的“网红”打卡地，成片的绣球花、蓝尾草，引得游人驻足拍照。园内的亭子、石桥等基础设施，就是移民后期扶持资金建成的。搬迁户李存保的石榴园就在旁边，每年除了能获得“分红”，软籽石榴还能卖个不错的价格。“我自己尝试种植的石榴获得成功，每年上市时都供不应求。政府的政策再好，我们也不能躺着什么都不做，要致富，还得靠自己的双手。”李存保说。国家、省、市对水利水电移民给予了长期的扶持，既有资金直补到人，也有项目统筹经济社会发展。昆明市注重把移民后期扶持与乡村振兴有效衔接，基础设施建设与产业培育，一村一策推进产业扶持，持续提升移民群众自身造血能力。2022年，全市先后投入后期扶持资金9730万元，实施产业扶持项目10个，技能培训项目4个，“美丽家园·移民新村”项目4个，美丽家园建设项目3个。金瑞社区是乌东德水电站昆明库区的主要移民安置点。为了让群众稳得住、能致富，社区依托红色资源，手把手培训村民接待礼仪，打造了10户“老船工之家”民宿，社区还集中流转了3000亩土地，引进龙头企业种植柠檬，发展柠檬蛋鸡绿色循环产业。随着社区农贸市场、集市等配套设施完善，村民还可以选择自主创业或者就近务工。   移，是为了水利兴、为了国之大事。安，是为了移民群众、为了未来生活。在今后的工作中，昆明市搬迁安置办公室将继续坚持党建引领，聚焦做好白鹤滩、乌东德等国家和省、市重点水利水电项目建设移民搬迁安置扫尾工作，不断创新移民工作机制，落实后期扶持政策，最大限度发挥好移民搬迁安置和后期扶持资金效益，促进全市水利水电移民工作高质量发展。来源：昆明日报编辑：范志强校对：王仪审核：张正宝终审：母昌买
该文档贡献者很忙，什么也没留下。
青山绿树小楼房，美丽家园人欢畅。截至目前，宣威市万家口子水电站并网发电近4年，也是宣威市田坝镇新发村59户137人告别故土，搬迁到羊场镇小箐村重建家园的第4个年头。一踏进小箐村，就会被这里新农村的新气象、新面貌所感染：水泥巷道笔直平坦、太阳能路灯整齐排列、青草绿树交相点缀、休闲设施一应俱全，小箐村的美丽蝶变，正是新时代乡村振兴宏伟蓝图的缩影。整治环境，扮靓新村“宜居美”。羊场镇小箐村是宣威市万家口子水电站远迁集中安置点，共有移民59户137人。如今的小箐安置点，家家户户建盖两三层小楼房，清一色乳白色外墙、蔚蓝屋顶，门窗洁净明亮，杂物柴草堆放有序。太阳能路灯整齐排列，路旁香樟枝繁叶茂，通道两旁绿草茵茵，走进安置点如同进入城市的别墅小区。小箐村党总支书记马正顶说：“以前村民常常在门口乱堆乱放、路面脏乱、蚊虫也多，移民新村建成后，宣威市搬迁安置办给我们争取了资金，进行村庄美化、绿化、亮化、净化，集中清理了陈年垃圾和卫生死角，建立了长效保洁机制，现在村里干净漂亮了，大家心里也安逸。”移民搬迁，一步跨入现代化，移民群众慢慢融入小箐村，真真切切地过上了城里人的日子。小箐村党总支支委委员、组长袁玉泽谈及现在的生活感慨不已：“4年了，我们已在这里扎根。以前觉得自己就是个客，现在咱可是地地道道的羊场人”。聚焦产业发展，带富群众“生产美”。没有产业支撑，留不住人，再好的房子也是“空壳子”，再美的村庄也是“空架子”。据驻村帮扶小箐村第一书记朱尤飞介绍，村里围绕产业发展，流转土地，建设温室大棚，大力发展三七、烤烟、蔬菜种植业及养殖业等。积极调整产业结构和生产方式，带动移民就业，为乡村振兴开好方子，找准路子。目前，占地200多亩的大棚正在建设中，已初具规模。经商议，外村人租赁耕地，租金每亩每年700元，一次性租5年，预计每年可为村集体带来数万元收入。本村人租赁耕地，租金每亩每年600元，一次性租3年，并且能享受村里提供的技术指导服务。移民到种植基地务工，人均收入达2万余元，解决了移民就业的后顾之忧。着眼公共服务，涵养民风“生活美”。宣威市搬迁安置办从小箐村庄基础设施入手，以改善移民村生产生活条件为核心，科学规划、严密组织、精心实施。2020年以来，宣威市搬迁安置办通过竞争性立项，实施小箐安置点“美丽家园·小康库区”移民新村项目，投资600万余元对新村进行美化、绿化、亮化、净化。新建250平方米活动中心一幢，硬化道路1665米，安装40盏太阳能路灯，建设砖混公厕60平方米，钩背车垃圾箱2个，安装监控摄像头4个。建设篮球场1块，健身设施，配置露天健身器材5套；村庄绿化面积2342平方米，铺青石板1047平方米。通过项目的实施，小箐村村容村貌不断改善，公共基础设施不断完善。小箐村不单单环境美，移民心里也美滋滋的。农闲时节，老人悠闲地在小广场晒暖闲聊，孩童在树林里嬉戏，一派自然和谐的景象。移民还自发成立了文艺队，自编舞蹈，载歌载舞，用优美舞姿抒发着内心的喜悦之情。移民生活多姿多彩，俨然一幅怡然自乐的生活图景。如今的小箐移民新村，地成方、路成网、道成行，邻里和谐相处，社会治安稳定，基础设施日益完善，各项事业快速发展，移民幸福指数也不断提升。这个美丽幸福宜居的移民新村，正阔步迈向更加美好的未来!文/图  杨茜 杨云责任编辑  符开红 浦亚青公益广告▲
抽水蓄能行业分会是国内唯一的全国性、专业性、具有广泛代表性的抽水蓄能行业组织，协会会员主要包括投资、设计、施工、装备制造企业、高等院校和科研机构等，是引领行业风向，引导市场规范健康发展，推进技术交流和政策研讨的平台。
以下文章转自：水电水利规划设计总院NB/T 11173-2023抽水蓄能电站建设征地移民安置规划设计规范解读日前，国家能源局以2023年第4号公告形式，批准发布了310项能源行业标准。其中，包括由水电水利规划设计总院归口管理的29项标准。水电水利规划设计总院可再生能源标准化管理中心组织有关标准化技术委员会对有关重要标准进行解读，以飨读者。本期为第二期，聚焦抽水蓄能移民安置规划设计专用标准——《抽水蓄能电站建设征地移民安置规划设计规范》NB/T 11173-2023。一
标准出台的背景长期以来，抽水蓄能电站与常规水电共用一套移民安置规划设计技术标准，主要以《水电工程建设征地移民安置规划设计规范》等一系列规范为依据；但抽水蓄能电站建设征地移民工作具有范围集中、移民规模小、补偿费用较少等特点，原有技术标准缺乏相应的规定。随着《关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》（国发〔2021〕23号）、《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》等一系列重要指导文件印发，抽水蓄能产业迎来新的发展机遇，开发建设进度明显加速。为适应抽水蓄能电站建设征地移民安置特点，优化建设征地移民技术工作内容和方法，顺利推进抽水蓄能电站建设征地移民安置工作，助力抽水蓄能电站健康发展，亟需编制《抽水蓄能电站建设征地移民安置规划设计规范》。二
主要技术内容本规范为专用标准，是抽水蓄能电站技术标准体系的重要组成部分，与《水电工程建设征地移民安置规划设计规范》（NB/T10876-2021）是并列关系。本标准结合我国抽水蓄能电站建设征地移民安置特点，充分吸收多年来抽水蓄能电站建设征地移民安置工作的经验，在NB/T10876-2021的基础上，创新了技术要求，优化了技术工作内容和方法，具有很强的行业针对性。1本规范正文分为14章，包括总则、基本规定、建设征地处理范围界定、实物指标调查、移民安置总体方案、生产安置规划、搬迁安置规划、专业项目处理、机关和企事业单位处理、水库库底清理、项目用地、建设征地移民安置补偿费用概（估）算、其他、阶段工作要求及成果；与NB/T10876-2021在章节设置方面，主要区别在于“农村移民安置和城镇处理”调整为“生产安置规划和搬迁安置规划”两章；同时将实施组织设计、后期扶持措施、听取与征求意见三章合并为一章其他。2在建设征地范围界定方面，一是完善了枢纽工程建设区的规定，提出对外交通、现场运行管理营地、施工供电和供水工程用地范围应按枢纽工程施工总布置方案、地方相关规划和用地取得方式分析确定；二是明确了利用已建水库处理原则，提出使用已建水库、租赁已建水库、占用已建水库、对已建水库进行改扩建四种情况的建设征地范围处理界定要求；三是简化回水计算要求，提出对于集雨面积较小、回水长度较短、回水影响不显著的水库，人口、耕地和园地、房屋及附属建筑物、专项设施等处理范围可在正常蓄水位基础上加2m确定。3在移民安置规划方面，一是强调后靠搬迁安置需注意安全距离，提出库周后靠安置的新址应考虑抽水蓄能电站建设和运行特点，在满足安全要求的前提下预留安全距离；二是简化了生产安置规划和生产安置费用平衡内容，提出生产安置人口和影响主要生产资料较少的抽水蓄能电站可简化生产安置规划内容，非农业安置可不进行生产安置费用平衡分析；三是明确了使用或占用已建水库的处理原则，提出使用已建水库应研究对水库运行方式的影响，分析水位、水量变化产生的设施影响和实物资产损失，提出处理方案；四是强调交通工程复建规划与电站场内道路的衔接；五是缩小水库库底清理范围，提出开挖形成的上下水库的库盆开挖部分不应纳入水库库底清理范围。4在项目用地方面，一是强调临时用地复垦与水保的衔接，提出临时用地复垦规划应按不重不漏的原则，与水土保持规划方案相衔接；二是衔接国土管理新政策，水库淹没区占用一般耕地的应提出进出平衡方案，水库淹没区占用永久基本农田和枢纽工程建设区占用耕地的应提出耕地占补平衡方案。5在概算编制方面，一是调整了项目构成，按照项目用地费用、搬迁安置费用、专业项目处理费用、机关和企事业单位补偿费用、水库库底清理费用、独立费用和预备费进行划分，其中明确了项目用地费用包括征收、收回和征用土地补偿费用，建设期租赁用地费用，生产安置措施补助费用，农村宅基地处理费用等；二是调整了独立费用取费原则，提出对于计费基数显著偏低，按规定计算的建设单位管理费、实施管理费、综合设计费等独立费用不能满足实际工作需要的，可根据相关工作量测算，通过协商确定。三
对行业发展的重要指导意义本规范创新了移民安置技术要求，优化了抽水蓄能电站移民安置技术内容和方法。本规范的实施进一步完善了抽水蓄能电站技术标准体系，对于抽水蓄能电站移民安置工作具有良好的指导意义，有利于提高移民安置规划设计工作质量和效率，促进抽水蓄能行业有序健康发展，助力双碳目标实现！图文来源：水电总院  科技标准部图文编辑：水电总院  党委宣传部欢迎分享给你的朋友！出品丨抽水蓄能行业分会秘书处校稿丨杨国红 李雨桐编辑丨张东

‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍今年，我市迎来了1377位特殊的群众，他们就是白鹤滩水电站的移民。如今，他们都拿到了新房的钥匙，即将扎根西昌，迎接美好未来。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍美丽大气的移民安置点这几天，高草乡大庄村的白鹤滩水电站移民安置点内热闹非凡。移民们正在忙着装修自家的新居，争取春节前入住。来自会东县的移民刘廷先告诉记者“西昌市政府和部门都是实实在在为移民做事，真的是把我们当亲人看待。”高草乡大庄村移民安置点他的感慨来源于我市为移民群众特意设置的安置点建设移民全程参与的“西昌模式”，让移民群众成为自家新房建设的监管者、见证者。为了让移民群众稳得住、能发展。高草乡还安排移民代表参观现代设施农业基地，引导他们加入现代农业发展行列。同时，高草乡还为他们努力解决孩子读书问题，做移民群众的贴心人。移民参观现代设施农业基地据了解，我市共安置白鹤滩水电站移民348户，涉及樟木箐镇、高草乡、安哈镇、阿七镇四个乡镇，五个安置点，共1377人。如今，移民们家里水电畅通，出门有水泥路，读书有学校，看病有卫生院，一切都很便捷。各乡镇还正在忙着为他们谋划民主权利的保障和精品安置小区的打造，让这里成为移民的幸福家园。孩子们在安置点附近的学校开心学习今后，我市还将采取就业培训、就业引导、特色产业规划等举措，帮助这些群众成为“会生产、会发展、会致富”的新时代移民，让他们安居乐业，日子越过越美！樟木箐镇李家沟村安置点阿七镇大田村安置点高草乡金竹村移民安置点违规用火必被抓 西昌市森林防火“天眼行动”来了!2021-01-02 目前600000+人已关注加入我们期待你是下一个！              记者：赖丽羽 陈智兵
9月7日，宁南县白鹤滩水电站移民后扶发展现场推进会举行，县委书记王显晖出席并讲话。县委副书记、县长周应德主持会议。县政协主席邰康宁，县委副书记阿西阿布、李祖发、张波出席。调研宁远镇白泥井移民安置点番茄基地调研大同镇花棚移民安置点蓝莓基地调研白鹤滩镇金鹤社区会议分两个阶段举行。第一阶段现场会，与会同志前往宁远镇白泥井移民安置点、大同镇花棚移民安置点、白鹤滩迁建集镇等地参观学习，与会领导对各镇移民后扶发展工作进行了详细点评。第二阶段召开推进会，通报移民工作情况，安排部署相关工作；5个移民镇和相关县级部门就做好移民后扶发展工作作了交流发言。会议现场会议强调，全县上下要认真贯彻落实好习近平总书记来川视察重要指示精神和省委王晓晖书记、州委虞平书记重要批示要求，全面落实好中央、省州和县委决策部署，始终坚持推进移民后扶发展主线不动摇，全力以赴抓好各项工作。要提高认识、加强领导、观念转变到位，始终坚持“以民为本、事要解决”原则，用心用情做好移民的关心关爱、后扶发展等工作，切实解决合理诉求；要持续开展移民感恩教育，引导广大移民群众感党恩、听党话、跟党走，形成自力更生、感恩奋进的良好局面。要统筹兼顾、站高谋远、谋划策划到位，强化规划引领，因地制宜完善产业和后扶发展规划，动态优化后扶项目库，全面夯实后扶发展支撑；要找准发展定位，推动5个移民镇、13个移民安置点特色化差异化发展，加快将宁南建设为金沙江旅游第一县。要落地落实、执行有力、增产增收到位，把后扶重点放在抓产业发展上，结合安置点实际和发展定位，因地制宜发展蚕桑、蔬菜、花卉等特色产业，建好用好松新养蚕基地、大同药用花卉和蔬果粮基地等移民产业示范基地，加快推进后扶项目建设，培育壮大康养旅游、民宿等业态，进一步聚集安置点人气商气，增强“造血”功能；要促进移民就业创业增收，根据移民就业意愿、培训需求，全覆盖组织技能培训，定期举办线上线下招聘活动，精准开展劳务输出，组织输出就业一批；要加大招商引资力度，积极引进优质企业，加快创建移民车间、移民企业，落实优惠鼓励政策，扶持创业一批；充分发挥桑枝食用菌等移民帮扶基地效应，吸纳移民就地就近就业，积极开发公益性岗位，强化就业兜底保障，帮助群众持续增收致富，确保移民收入不低于搬迁前水平、不低于当地居民水平。要严明纪律、健全机制、赏罚逗硬到位，健全完善移民后扶发展工作机制和督查考核体系，加强对项目、资金、干部纪律作风等方面督导检查，把责任压实到最小单元、把工作落实到每个细节，确保各项决策部署落地落实到位。要步调一致、团结协作、服务保障到位，统分结合、各负其责，形成各级各部门齐抓共管的整体合力，推动移民后扶发展各项工作取得实效；要全面提升服务水平，常态化开展移民走访慰问，健全完善移民诉求快速处理机制，强化资金保障、技术保障、政策保障，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，持续抓好教育、医疗、便民服务等公共服务体系和基础设施建设；要深化基层治理，优化完善以党建引领为核心的“一核四治”治理体系，持续开展人居环境整治，激发移民群众自觉参与治理发展的内生动力，全面提升基层治理水平，将安置点打造成管理社区化、服务人文化的美丽家园，不断增强移民群众的获得感、幸福感和自豪感。会议强调，要守牢底线、压实责任，确保宁南安全稳定。要全覆盖开展库周安全巡查，加强监测预警预报，坚决落实应急避险搬迁措施，加快华同大桥右岸边坡治理和大弯子隧道永久治理，强化在建工程监管，统筹做好防汛防地灾工作，坚决确保安全度汛；要提前部署，科学精准谋划好今冬明春森林草原防灭火工作；抓好建筑施工、自建房安全整治、城镇燃气、交通运输、消防、非煤矿山等安全生产工作，坚决筑牢各条安全防线，为移民稳定发展、安居乐业创造更加安全稳定的环境。在家县级领导，相关部门（单位）、13个镇党委主要负责同志，5个移民镇政府主要和分管负责同志，国有企业主要负责同志参加会议。来源：县融媒体中心 杨立东 晏伟宁南融媒宁南政务奋进宁南宁南发布宁南电视台政府网站彩色宁南主管：中共宁南县委宣传部主办：宁南县融媒体中心互联网新闻信息服务许可证编号: 51120200133往期回顾◆县委书记王显晖调研康养民宿建设工作◆州生态环境局党组书记、局长吉里列布一行赴我县督导防汛防地灾工作◆我县举行2023年度新任基层党组织书记暨县级机关、事企业、“两新”党组织书记培训班等3个培训班 县委副书记、县长周应德作专题授课
《阳春微报》是阳春市融媒体中心旗下公众号，及时准确发布阳春市时事、政治、经济社会消息，坚持正确的舆论导向，传播正能量，服务全市各项事业发展。
阳春市人民政府关于广东阳江抽水蓄能电站工程移民搬迁安置完成的公告春府通〔2023〕27号广东阳江抽水蓄能电站工程位于广东省阳春市与电白县交界处的八甲山区，地理位置处于广州—湛江粤西片的中部，直线距广州市230公里，距阳春市50公里，距阳江市60公里。站址属漠阳江流域、八甲河河源段。电站建成后，主要以公益性目的服务于广东电网，在电网中承担调峰、填谷、紧急事故备用任务，兼有调频、调相和黑启动任务，将对保障本地区电力安全起到至关重要的作用，将在促进清洁能源消纳尤其是海上风电的消纳、加快“十四五”能源清洁低碳转型、助力实现“碳达峰、碳中和”目标等方面作出突出贡献。为做好移民搬迁安置工作，2003年10月28日，阳春市人民政府办公室印发了《关于禁止在八甲抽水蓄能电站控制区域搞建设项目和种植多年生长作物的通知》（春府办〔2003〕223号）；2013年4月18日，阳江市人民政府经广东省人民政府同意发布了《关于禁止在阳江抽水蓄能电站工程占地及淹没区新增建设项目和迁入人口的通告》（阳府告〔2013〕6号）（以下简称“封库令”）。我市根据2017年5月2日修订的《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》制定了《阳江抽水蓄能电站工程建设征地和移民安置实施方案》和《关于解决受阳江抽水蓄能电站项目“封库令”影响村民生产生活补助、生产安置、房屋征收补偿及安置房建设方案》。阳江抽水蓄能电站工程移民安置区位于阳春市八甲镇规划区的镇南堡。安置区按《镇规划标准》（GB50188—2007）进行规划设计，建设房屋249栋，安置区居住生活配套设施完善，已通过地质灾害评估，区内安置房、基础设施和公共服务设施已建成并通过竣工验收，已具备安置条件。2019年5月15日，八甲镇人民政府根据《阳江抽水蓄能电站工程建设征地和移民安置实施方案》制定了《阳江抽水蓄能电站项目搬迁安置房分配实施方案》，并聘请了阳春市公证处公开摇珠分配安置房。经核定并公示阳江抽水蓄能电站工程移民搬迁安置人口1145人（176户）；已签订房屋征收安置补偿协议925人（146户），已入住安置区；尚有220人（30户）未签订协议（其中5户已入住安置区）。未签订协议人员已按《阳江抽水蓄能电站项目搬迁安置房分配实施方案》分配好安置房，受益人可随时接收。2019年12月11日，自然资源部作出《自然资源部关于广东阳江抽水蓄能电站工程建设用地的批复》（自然资函〔2019〕689号）。2020年3月3日，阳春市人民政府发出《关于征收（收回）土地和补偿安置方案的通告》（春府通〔2020〕15号），就“征收（收回）土地村（单位）及面积明细表”、“征收（收回）土地补偿和安置补助标准”等事项进行通告，通告明确了土地补偿和安置补助标准及青苗和地上附着物补偿标准。八甲镇人民政府和移民双方已对地上附着物及青苗清点造册，根据补偿标准制作了《农户征收土地和地上附着物补偿明细表》（明白卡），计算好补偿款，与被征收农户签订补偿协议并进行了补偿。2021年7月16日，八甲镇人民政府将未签订房屋征收安置补偿协议人员的青苗和地上附着物补偿款及受“封库令”影响村民生产生活补助费等已足额拨付到阳春市八甲镇高屋村委会账户，受益人可随时领取。阳江抽水蓄能电站工程移民已按核准（审批）的建设征地移民安置规划完成搬迁安置，移民个人补偿费已按协议兑付到位；移民安置区房屋、基础设施和公共服务设施已建成并通过竣工验收；农村移民生产安置已按规划完成；水库移民后期扶持人口核定登记工作已按计划上报。请各未签订协议移民户在本公告公示结束前尽快签订移民搬迁安置协议，并完成所有手续。本公告公示期结束后，若未签订协议移民户仍未完成搬迁安置协议签订和相关费用交割的，视同我府已完成移民搬迁安置工作。本公告公示期为30日。特此公告。阳春市人民政府    2023年6月19日    编辑 植东方审核 范济熙终审 植兰裕版权属阳春市融媒体中心所有，未经授权禁止任何形式转载！更多新闻资讯请关注“美丽阳春APP”▼ ▼ ▼
为着力解决小湾库区移民经济林地资源分配问题，切实维护移民群众的根本利益，我镇与县搬迁安置办深入调查研究，认真分析研判，结合资源流转、现有资源实际情况及配置标准，在综合听取移民群众代表意见的基础上，决定采用公平、公正、公开抽签的方式确定各安置点地块的分配。       6月16日上午，孟定镇组织各安置点支书、副支书、组干部对耿马县小湾水电站孟定安置点经济林地（橡胶）进行现场抽签、图上认领，完成了罕宏社区罕宏移民安置点、城关社区广梅细移民安置点、贺海社区攀花水移民安置点共502户2079人2494
8亩的橡胶地分配工作。       完成现场抽签、图上认领后，对抽签结果进行5天公示（2023年6月16日至2023年6月20日）。公示期结束后，在6月21日下午，我镇与县搬迁安置办、图强测绘公司组织三个安置点的村、组代表到橡胶林现场按照地块位置、面积进行地块实地划分，确认四至界线，完成对分配地块的现场认领。至此，孟定镇圆满完成小湾库区移民经济林地资源分配工作。END供稿 | 李佳蕾 编辑 | 木子审核 | 杨世娟
由昌宁县融媒体中心主办，是昌宁县指尖上的新闻、政务、服务平台，更是展示昌宁形象、讲述昌宁故事、传递昌宁声音的重要通道。
近年来，小湾库区移民后续帮扶持续发力，大量移民后扶灌溉沟渠、提水站、生产道路、电力设施等项目的建成投入使用，移民生产道路、灌溉沟渠基本实现网格贯通，路网、水网、电网基本成型，移民发展干劲十足。“湾甸乡是小湾水电站昌宁库区移民的主要集中安置点”，湾甸乡人大主席杨光建介绍道，“全乡共有移民后期扶持人口5110人，其中：上甸3616人、下甸715人、大城三个安置点779人。近年来通过每年实施动态管理核减人口434人，目前实有小湾水电站昌宁库区移民后期扶持人口4676人。”通过实施柠檬、葡萄、坚果等种植业项目和肉牛、生猪等养殖业项目带动，广大移民已经摸准湾甸生产规律和掌握反季节蔬菜、水果等种植技术，找准了蔬菜、瓜果、玉米、红花三季轮作和养殖补充的产业发展路子，广大移民已经成为引领全乡生活富裕的标杆。目前，移民年均收入10万元以上已经成为常态，人均纯收入远远高于全县农民人均纯收入。湾甸乡上甸社区党总支书记杨光华说：“医疗卫生、环境整治、集镇提升、美丽家园、为民服务中心等配套服务设施建成，让广大移民群众居住更加舒适、生活更加便利，这些特有福利让乡村两级在移民心中的威信不断树牢。移民后扶资金投入建设的生猪、肉牛养殖和柠檬种植项目，村委会可以通过出租或者入股分红获得收益，实现小湾‘断奶’后自我造血反哺移民，这些项目将成为今后一段时期村级服务移民的坚强后盾。”据了解，湾甸乡累计实施后期扶持项目24个，投资7803
86万元。其中：产业项目6个，投资2272
4万元。建设水泥路14
8千米，架设生产引水管道4千米；新建移民村组文化活动室1个，综合业务用房1幢，卫生室1个，购置安装太阳能路灯60盏；实施养殖项目1个，新建厩舍3000平方米；实施种植项目2个，种植坚果1000亩，柠檬704亩；实施移民培训项目4期，培训移民1638人次。移民项目为湾甸移民群众的发展打下了坚实的基础，发展信心十足，湾甸认同感、归属感不断增强。通讯员：李亚洁编辑：杨 雪 | 责任编辑：穆建勋值班总编：周应彪 | 审核：字竟春投稿邮箱：cnxwtg@126
整治小水电，保障生态流量_澎湃号·政务_澎湃新闻-The Paper下载客户端登录无障碍+1整治小水电，保障生态流量2023-06-07 17:55 安徽来源：澎湃新闻·澎湃号·政务字号岳西天堂湖畔、衙前河边，草肥水美，鱼虾丰盈……良好的生态环境引来众多鸟类栖息繁衍，这里已成为鸟类乐园。据了解地处西南大别山腹地的岳西县，水能资源较为丰富，小水电站的数量多、分布广。该县境内曾建成小水电站153座，总装机157290千瓦，多年平均发电量4
365亿千瓦时。但由于部分水电站设备老化、缺乏合理设计等原因，该县水电站带来的环保问题凸显。“多年来，我县由于小水电管理主体多元，盲目开发和规划设计不够科学合理等因素，给生态环境也造成了一定不利影响，影响群众生产生活和河流生态环境。”岳西县水利局党组成员万岳东说。据介绍，自国家、安徽省开展小水电专项清理整改行动以来，该县迅速行动，通过建立水利、生态环境等部门联席会议制度，及时解决实施过程中发生的具体问题。同时，深入小水电站摸清实情，修订完善“一站一策”方案，精准施策整治全县100多座小水电站。万岳东表示，该县从项目审批、取水许可等环节按“一站一策”要求规范完善相关批文手续，督促水电站业主完成生态流量泄放设施改造、安装摄像头，并建设县级小水电生态流量监管平台，实时在线监管。在保证装有生态流量监测设施的基础上，对109座小水电站加装流量计，满足定量监管需求。对不具备条件安装流量计的19座小水电站，安装无节制生态流量泄放装置。对下泄生态流量不达标、泄放设施及监测设施运行不正常的小水电站依法依规督促限期整改。该县还积极引导小水电站转型升级。岳西县生态环境综合行政执法大队长余江洪介绍，截至2022年底，先后对位于鹞落坪、枯井园两个国家自然保护区的17座小水电站实施关停拆除，并同步实施10条河流综合治理。余江洪表示，该县组建3个专班，分片包干负责，逐站精准调度，督促小水电业主及时更换设备、规范审批免考电站并报备，全力提升小水电生态流量泄放合格率。此外，该县积极推进小水电站智能化改造，提升小水电站集控运维能力。其中，严家水电站被水利部确定为2022年度绿色小水电示范电站，该水电站所在的淠河水系黄尾河干流断面水质达Ⅱ类及以上标准。“如今，岳西小水电站每月生态流量泄放达标率达到100%，通过生态流量的持续泄放使岳西的大小河流回归了原有的生态底色，实现了碧水蓝天的美好景色。”岳西县水利局局长王潜林说。原标题：《整治小水电，保障生态流量》阅读原文特别声明本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng
cn。+1收藏我要举报查看更多查看更多开始答题扫码下载澎湃新闻客户端Android版iPhone版iPad版关于澎湃加入澎湃联系我们广告合作法律声明隐私政策澎湃矩阵澎湃新闻微博澎湃新闻公众号澎湃新闻抖音号IP SHANGHAISIXTH TONE新闻报料报料热线: 021-962866报料邮箱: news@thepaper



























调查问题加载中，请稍候。若长时间无响应，请刷新本页面
记者从国家电投集团黄河上游水电开发有限责任公司获悉，黄河上游拉西瓦水电站工程于近日通过竣工验收。拉西瓦水电站是黄河流域大坝最高、装机容量最大、发电量最多的水电站。此次竣工验收后，这一水电站将从建设阶段正式转入生产运行阶段。
拉西瓦水电站位于青海省海南藏族自治州贵德县与贵南县交界的黄河干流，是黄河上游龙羊峡至青铜峡河段规划的第二个梯级电站，电站总装机容量420万千瓦，单台装机容量70万千瓦，是西北电网750千伏网架的重要支撑电源。
这是位于黄河上游的拉西瓦水电站（无人机照片）。（受访单位供图）
经工程项目验收委员会审定，拉西瓦水电站已按批准的设计规模、设计方案建成，电站功能已实现。枢纽工程主要建筑物、机电及金属结构设备运行正常，工程质量合格，有关竣工验收的文件、资料齐全，工程初期运行正常，社会和经济效益良好，同意通过竣工验收。
“此次竣工验收，为后续黄河上游大中型水电站工程提供了更多建设经验。”黄河水电工程建设分公司副总经理段军邦说，自2009年投产发电以来，拉西瓦水电站逐项完成了竣工阶段枢纽工程、建设征地移民安置等8个专项验收，拉西瓦水电站工程蓄水运行至今，挡水、泄水建筑物历经多年汛期的严峻考验，电站整体运行状况良好。
31亿千瓦时，在改善青海省能源结构、保证西北电网安全稳定运行、满足电力增长需求等方面作用明显。（记者陈杰、王金金）
国家文物局通报3项“考古中国”重大项目重要进展情况  10月19日，国家文物局在北京召开新闻发布会，介绍“考古中国”重大项目重要进展，通报了南海西北陆坡一号、二号沉船遗址、漳州圣杯屿元代沉船遗址、威海甲午沉舰遗址3项重要考古成果。 20日           重阳前夕百家聚 欢庆节日品幸福  10月19日拍摄的华岩镇石龙社区“长寿宴”活动现场（无人机照片）。重阳节前夕，重庆市九龙坡区华岩镇石龙社区开展“九九重阳节 浓浓敬老情”主题活动。重阳节前夕，重庆市九龙坡区华岩镇石龙社区开展“九九重阳节 浓浓敬老情”主题活动。 20日
布达拉宫“年度美容”  近日，西藏布达拉宫开始进行粉刷维护工作。为使经过一年日晒雨淋的红墙白壁保持鲜亮光彩，每年秋冬交替时节，布达拉宫外墙都要进行粉刷“美容”。为使经过一年日晒雨淋的红墙白壁保持鲜亮光彩，每年秋冬交替时节，布达拉宫外墙都要进行粉刷“美容”。 20日          巴蜀文化主题展区亮相世界科幻大会  10月19日，在2023成都世界科幻大会主场馆雨果厅，观众在观看金沙遗址出土文物的仿制品。当日，在2023成都世界科幻大会主题展览上，以“梦幻巴国”和“古蜀文明”为主题的巴蜀文化展区展出的极具神秘色彩和丰富想象力的文物造型吸引众多科幻爱好者参观。 20日
特高压苏通GIL管廊跨江送电破千亿  近日，华东特高压交流环网过江的关键节点——苏通GIL管廊跨江送电超1000亿千瓦时。近日，华东特高压交流环网过江的关键节点——苏通GIL管廊跨江送电超1000亿千瓦时。近日，华东特高压交流环网过江的关键节点——苏通GIL管廊跨江送电超1000亿千瓦时。 20日          江西景德镇葫芦窑复烧点火  当日，作为2023中国景德镇国际陶瓷博览会的活动之一，景德镇古窑民俗博览区对重建的明代葫芦窑进行点火复烧。当日，作为2023中国景德镇国际陶瓷博览会的活动之一，景德镇古窑民俗博览区对重建的明代葫芦窑进行点火复烧。 20日
共建“一带一路”国家留学生感受中医药文化魅力  10月18日，在青岛西海岸新区中医医院，山东科技大学国际交流学院伊朗籍留学生哈畀蒂（左一）在体验中药称重。 19日          湖南：晚稻飘香收获忙  10月18日，湖南省衡阳市衡山县白果镇，农民在收割晚稻（无人机照片）。入秋以来，湖南各地晚稻陆续成熟，农民抓住好天气抢收晾晒。入秋以来，湖南各地晚稻陆续成熟，农民抓住好天气抢收晾晒。 19日
“杂技之乡”特色杂技小院练功忙  10月18日，杂技学员在河北省沧州市吴桥县铁城镇张松村一特色杂技小院练习杂技。近年来，吴桥县依托独特的杂技文化资源，大力推进杂技人才培育工程，在全县17个杂技专业村打造特色杂技小院，积极推进杂技文化传承发展。 19日          惠民巡演让古城百姓近距离感受丝路文化  10月16日，在西安大明宫国家遗址公园，来自塞尔维亚的飞龙和巴尔干城邦乐团与观众互动。除了37台舞台艺术佳作，国内外艺术家们还携手走进景区、街区、文化馆等地进行惠民巡演，让古城百姓近距离感受丝路文化魅力。 18日





















9月20日，贵州省江口县检察院检察官来到该县涉民事公益诉讼案水电站开展“回头看”。此前，该水电站未依法调节生态流量、修建过鱼设施，未执行最低生态流量要求，致使下游水生态受到破坏。经过整改，如今下游水生态环境已得到修复改善。 检察日报记者钟心宇摄
（2021·天津卷）读图文材料，回答下列问题。近几十年来，全球气候呈现变暖趋势，给北极地区的自然环境带来了很大的影响，而北极地区自然环境的变化也会对全球的气候产生影响。我国北极科考站——黄河站建立在斯瓦尔巴群岛上。该群岛生态环境脆弱，对气候变化非常敏感。（2）分析该群岛生态环境脆弱，一旦破坏很难恢复的原因。（6分）答案：该群岛气温低，环境极端；生物数量、种类少，生长缓慢；岛屿面积小，相对封闭。生态脆弱性及其成因    生态脆弱性是指岩性、地貌、土壤、水热、大气和生物相互之间关系不协调。是生态系统在特定时空尺度相对于外界干扰所具有的敏感反应和自我恢复能力。    生态系统一旦遭受人类破坏，就很难依靠自身的力量进行修复。生态环境脆弱的原因：    自然：生态环境的承载力和环境容量比较小，构成环境的因素比较单一，动植物种类比较简单，对外界的抵抗力较低。在答题方面，需要从自然地理要素方面表达区域的主要特征。    人为：人类活动造成的，使环境的整体结构发展变化，使生态环境比较脆弱。生态脆弱地区是在自然、人为等因素的多重影响下，生态环境系统抵御干扰的能力较低，恢复能力不强，且在现有经济和技术条件下，逆向演化趋势不能得到有效控制的连续区域。    不同地区，生态脆弱的具体表现不同。     喀斯特与黄土、沙漠、高寒并列为我国的四大生态环境脆弱区。    1
喀斯特地区，流水溶侵作用作用强，地表崎岖，土层薄，土壤贫瘠，地表水易渗透，植被稀少，石漠化现象严重。人类活动的影响，使得喀斯特环境日益恶化。    2
黄土高原地区，处于种植业与牧业的过渡地区，人口激增，对粮食的需要求量增加，牧区很容易向种植业转化，水土流失严重。自然原因，夏季降水集中，多暴雨；土质疏松；地形坡度大；植被稀疏。人类活动的过垦、过牧、过樵，以及不合理开矿和交通线建设，会造成植被破坏，加剧水土流失。    3
西北荒漠地区。沙漠，主要是指地面完全被沙所覆盖、植物非常稀少、雨水稀少、空气干燥的荒芜地区。沙漠地域大多是沙滩或沙丘，沙下岩石也经常出现。有些沙漠是盐滩，完全没有草木，多风成地貌，沙漠中多干河床、干湖盆、边缘的干燥剥蚀山地等。    4
高寒地区，狭义的高寒山区是指海拔高、常年低温、土壤下有冻土层常年不化的山区，主要分布有黑龙江省北部、青藏高原、甘肃、山西、内蒙古及云南部分地区。广义的高寒山区是泛指海拔较高、气候冷凉、昼夜温差大，降雨较少、只能适应生长较耐寒农作物的山区。    高寒山区，昼夜温差大，平均温度低，无霜期短，紫外线强度高，污染较少，部分高寒山区较干旱。    本就脆弱多变的青藏高原，再加上人类不合理的开发和利用，已在不同地域出现了较为严重的环境污染和生态破坏现象，如冰川消融，雪线上升，河流水量减少，森林植被减少，水土流失严重，土地风蚀沙化日益扩大，珍稀野生动植物资源急剧减少，生物多样性遭到严重破坏，自然灾害频繁发生等等。这些都使目前仍在继续隆升的青藏高原生态系统更加脆弱和不稳定。    另外，热带雨林区生态也是脆弱的。雨林中土壤贫瘠，养分几乎全部储存在地上的植物体内，因此地上植被成为雨林系统中最主要也是最关键的部位，而这又正是最容易遭受人类破坏的部分，雨林植被一旦被毁，养分遭受强烈淋洗很快丧失，地表植物很难恢复，整个生态系统就会陷于崩溃。人类的开发是导致雨林被毁的直接原因。以亚马孙地区为例子，其人类活动主要包括过度焚耕开垦、大规模的农场和牧场开发、商业性木材采伐、采矿水利和公路建设。    具体来讲，我国生态脆弱区主要类型有:    （1）东北林草交错生态脆弱区；    （2）北方农牧交错生态脆弱区；    （3）西北荒漠绿洲接生态脆弱区；    （4）南方红壤丘陵山地生态脆弱区；    （5）西南岩溶山地石漠化生态脆弱区；    （6）西南山地农牧交错生态脆弱区；    （7）青藏高原复合侵蚀生态脆弱区；    （8）沿海水陆交接带生态脆弱区。    生态脆弱区现在属于限制性开发区域。一些生态脆弱区自然恢复难度大，需要适度地人为干预促进，但大规模生态恢复必须坚持自然恢复为主的原则。地理试题中的生态脆弱性1
（2021·全国）阅读图文资料，完成下列要求。晴隆县是贵州省黔西南州下辖县，地处贵州省西南部，属云贵高原中段高原峡谷区，具有“山高坡陡谷深”的特点。受经济发展水平、技术要素投入、耕地利用条件等制约，晴隆县农业生产方式仍以传统农耕为主，耕地利用强度高，本就贫瘠的耕地，脆弱性越来越强。全县70%以上的耕地非常脆弱，极度脆弱耕地中90%以上分布于城镇建成区周边500米范围内，80%以上分布于县级以上道路周边200米范围内。睛隆县社会经济发展水平相对滞后，是国家级贫困县，急需优化耕地利用方式，促进耕地生态修复。晴隆县为国家休耕试点县，通过在可种作物的季节只耕不种、不耕不种，或休耕十绿肥（紫花苜蓿、牧草等）对耕地进行休耕，以养代种，以种代养，改善土壤质地，提高土壤肥力，实现“藏粮于技、藏粮于地”的农业可持续发展之路。(1)描述晴隆县耕地生态系统脆弱性的空间分布特点。(2)分析晴隆县耕地生态系统脆弱性较强的原因。(3)说出晴隆县休耕方式对当地耕地的积极作用。(4)说明极度生态脆弱区居民积极响应采用休耕的原因。参考答案：(1)不同类型生态系统脆弱区分布不均；极度脆弱区分布集中，呈现北、中、南三个中心，主要分布在中营镇、东观街道（莲城街道）、碧痕镇；非常脆弱区成片分布；比较脆弱区分布分散，呈斑点状分布。(2)地形复杂，坡耕地比重大，水土流失和石漠化严重；灌溉、排水设施难以配套，耕地利用条件极差；传统的农业生产方式加大了耕地压力，耕地质量、土壤肥力严重下降；城镇建设及交通基础设施建设破坏耕地形态，降低耕地的抗干扰能力与自我修复能力。(3)使耕地得到休养生息，促进耕地资源永续利用；减少水分、养分的消耗，增加土壤水分和养分含量；积蓄雨水，消灭杂草，促进土壤潜在养分的转化。(4)人地相互作用强烈，耕地利用强度和压力较大，耕地质量极低；城乡要素互通频繁，农户兼业行为普遍，非农收入可观且在收入构成中占比较大；这些区域分布于城市建成区周边和主要交通干线周边，地形起伏相对较小，农村社会经济发展水平整体较高。2
（2021·福建漳州·）阅读图文资料，完成下列要求。黄河三角洲高效生态经济区是我国东部沿海土地后备资源最多的地区，也是我国温带最广阔、最完整、最年轻的湿地生态系统。土壤盐碱化、工业污染和快速城市化等是影响该区域土地生态系统脆弱性的重要因素。下图示意2016年黄河三角洲高效生态经济区生态系统脆弱性等级空间分布。指出该区土地生态系统脆弱性的空间分布差异并说明原因。参考答案：差异∶东部生态脆弱性高于西部（距海越近，生态脆弱性越高）。原因：与西部地区比，东部离海洋较近，受海水反复浸灌;地势较低。地下水位埋深浅，易引起土壤返盐，土壤盐碱化较严重；油气资源分布广，开采、运输环节产生的污染较严重；较快的城市化加剧土地生态系统的破坏。3
（2021·山东·）阅读图文资料，完成下列要求。城市化与生态环境的协调发展，是通过城市化与生态环境的相互作用形成的良性态势。而城市化与生态环境的相互作用具有典型的脆弱性特征。城市化与生态环境要实现高水平协调发展，必须减少发展的脆弱性从而提升协调性。黑龙江省东部煤电化基地包括牡丹江、佳木斯、鸡西、七台河、双鸭山、鹤岗6个城市(下图)。鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河是黑龙江省四大煤城。该区域城市化水平在28%~70%之间，水资源开发利用率已经超过50%(国际公认合理开发利用率为30%)区域内三江平原湿地面积减少了70%以上，经济结构单一、资源开采及其加工业占工业总产值的比重大多超过50%，脆弱性特征十分明显。下表是六城市城市化、生态环境协调性评价。表 黑龙江东部煤电化基地六城市城市化、生态环境和协调性评价项目鹤岗佳木斯双鸭山七台河鸡西牡丹江城市化0
87（1）说明造成该区域城市化与生态环境脆弱性明显的主要原因。（2）与其它城市相比，双鸭山市的城市化与生态环境之间协调性最低。说明其形成原因，并指出该市提升协调性的措施。参考答案：(1)单一的煤炭资源开发、水资源过度利用、湿地过度开发。(2)原因：城市化水平最低，生态环境脆弱。措施：加快经济结构调整，延伸产业链，提高城市化水平；加强生态环境保护，治理环境污染。4
（2020·河南·林州一中）下图为我国某5A级沙漠生态旅游区景观分布示意图。读下图完成下列问题。针对该旅游区生态环境的脆弱性，提出保护旅游资源的措施。参考答案：植树种草，保护植被；根据旅游环境容量控制游客人数；节约用水，保护水环境。阅读图文材料,完成下列要求。白鹤滩水电站是金沙江下游干流河段梯级开发的重要电站（位置见下图），是西电东送骨干电源点之一。白鹤滩水电站坝址处的峡谷地形不对称、岩性复杂、地震烈度高。大坝采用混凝土双曲拱坝，最大坝高289米、300米级高坝抗震参数，地下洞室群规模居世界第一。水库建成后，6-8月按汛期限制水位运行，9月蓄至最高水位，5月底降至允许水库消落的最低水位。（1）简析白鹤滩水电站修建中遇到的困难。（2）根据金沙江流域的气候特点，说明水库水位运行机制的合理性。（3）简述白鹤滩水电站作为西电东送骨干电源点，对本区域发展带来的有利影响。【答案】（1）地形、地质条件复杂（处在地震带），施工难度大；水坝坝体高，地下洞室多，工程量大，技术要求高（技术难度大）；交通不便（基础设施不完善）。    （2）（金沙江流域主要为亚热带季风气候）6-8月为雨季，防洪压力大，需按汛期限制水位运行；9月进入雨季末期，蓄至最高水位，可保障冬季发电和供水需求；5月底降至允许水库消落最低水位是为雨季来临腾空库容。    （3）优化能源消费结构；将水能的资源优势转化为经济优势；改善该区域交通条件，推动基础设施的建设；带动水利工程建设等相关产业的发展，促进区域经济发展；增加了该区域的税收和就业岗位等。【解析】【分析】本题以白鹤滩水电站建设的相关材料为背景，涉及水能开发的条件、流域水能开发对区域经济发展的影响等相关知识。考查学生获取与解读地理信息、调动知识和运用地理知识、阐述地理原理等相关能力，落实区域认知、综合思维、人地协调观等学科核心素养。【1详解】水坝坝体高拱坝坝高289米，工程量大，技术难度较大；峡谷地形不对称、岩性复杂，地处板块交界处，多地震活动，地质条件复杂；300米级高坝抗震参数居世界第一，处在地震带地下洞室群规模居世界第一，地下洞室多；亚热带季风气候区降水多；复杂多样的地质结构上进行建设，工程量大，技术难度大；地处西南地区交通不便等。【2详解】注意材料信息：6-8月按汛期限制水位运行，9月蓄至最高水位，5月底降至允许水库消落的最低水位。该大坝除了有发电的效益外，对下游地区的防洪效益也很显著，所以结合流域降水和用电需求进行分析即可。金沙江流域主要为亚热带季风气候，夏季降水多，6-8月正值雨季，防洪压力大，所以大坝需要限制水位运行，既保证大坝安全，也可减轻下游洪涝灾害。9月进入雨季末期，蓄至最高水位利于发电，保证冬季的用电需求，也可以保证冬季供水需求（冬季降水少）。次年5月底降至允许水库消落的最低水位，主要原庆在干进入6月流域逐渐进入雨季，所以在雨季前期泄水以腾出较大库容，保证雨季蓄洪。【3详解】电站建成后将主要供电华东电网、华中电网和南方电网，缓解能源紧张的状况；水电为清洁能源，可减少煤炭的使用，可优化能源消费结构，改善大气质量；能够将水能资源优势转化为经济优势，促进当地经济发展；输电网络的建设可推动基础设施的建设，带动相关产业的发展，提供就业岗位，缓解就业紧张的局面，能源得以保障，促进经济发展，发挥经济与技术优势。某研究小组调查发现，在金沙江部分干热河谷的缓坡上发育着一定厚度的黄土状物质，其下部及附近谷底广布古堰塞湖沉积物（如下图）。在冬春季，常见谷风裹换着尘土从谷底吹向谷城。即将建成的白鹤滩水电站位于金沙江下游。(1)分析金沙江干热河谷段冬春季谷风势力强的原因。（4分）(2)研究小组通过调查和实验，认为该地黄土状物质主要来源于附近古堰塞湖沉积物，推测其判断的主要依据。（4分）(3)白鹤滩水电站蓄水后，甲地谷底有部分被淹没，该地的黄土状物质沉积速率可能减小还是增大？表明你的观点并说明理由。（2分）【答案】(1)该地河谷受季风干扰小；山高谷深，相对高差大；冬春季睛天多，太阳辐射强，加之植被稀少，山坡与河谷上方同高度的大气温差大。(4分）(2)黄土状物质空间分布与古堰塞湖沉积物临近；粒径由谷底向山坡由粗到细；物质组成与古堰塞湖沉积物相似；堆积年代晚于古堰塞湖沉积物的沉积年代。（4分）(3)可能减小：水电站蓄水后，淹没区域增加，古堰塞湖沉积物出露减少；大气湿度增加，植被覆盖率增加，抑制起沙。可能增大：水电站蓄水后，谷风势力增强；水位抬升，流速减慢，水库大坝上游附近河段泥沙沉积加强。（2分）【解析】本大题以金沙江谷地沉积物等相关图文信息为背景设置试题，涉及山谷风环流、河流和风力沉积、水电站建设对环境的影响等相关内容，主要考查学生对区域相关认识、地理原理的应用、情境的描述等相关能力。(1)本题审题时学生容易出错，错误认为这是一个比较问题，夏秋与冬春季相比，实际上这个试题并没有这个意思，仅仅需要分析此季风谷风为什么强。其中谷风势力强的基础条件有：一是该地处于横断山区，山高谷深，相对高差大，谷地与山坡的差异大；二是该地具有重重山脉，河谷地区的谷风受冬、夏季风干扰小。谷风势力强的季节性条件是：当地冬春季降水少，睛天多，太阳辐射强，山坡与河谷上方同高度的大气温差大，加之冬春季部分植被落叶，一年生的草本枯死，因此植被稀少，对谷风的阻挡作用较弱。(2)本题的难点也在审题，从调查和实验角度说明两种物质同源性。通过调查可发现，黄土状物质空间分布与古堰塞湖沉积物临近（图中有显示），有可能同源；通过调查可发现，黄土状物质粒径离古堰塞湖沉积物越近，颗粒越粗，相反越细，即由谷底向山坡由粗到细，表明黄土状物质可能是风力搬运至此沉积形成；通过实验可发现，两地物质组成是相似的；通过实验可发现，黄土状物质的堆积年代晚于古堰塞湖沉积物的沉积年代，因此黄土状物质主要来源于附近古堰塞湖沉积物。(3)本题为开放性试题，一定要明确的表明观点，不是模棱两可，然后说明理由。如果选择“该地的黄土状物质沉积速率可能减小”，其理由应是：水电站蓄水后，古堰塞湖沉积物大量被淹没，古堰塞湖沉积物出露减少，则黄土状物质的来源减少；水电站蓄水后，谷地内水面增加，蒸发加强，大气湿度增加，水分条件变好，植被覆盖率增加，从而抑制起沙，使得黄土状物质沉积速率减小。如果选择“该地的黄土状物质沉积速率可能增大”，其理由应是：水电站蓄水后，谷地内热容量增加，白天升温更慢，谷地与两侧的温差更大，从而使得谷风势力增强，风力搬运能力增加，从而使黄土状物质沉积速率增加；水位抬升，流速减慢，水库大坝上游附近河段泥沙沉积加强，黄土状物质的泥沙来源有可能增加，从而使黄土状物质沉积速率增加。考点：热力环流的应用；流水地貌；整体性。阅读图文资料，完成下列要求。白鹤滩水电站位于金沙江下游，是我国仅次于三峡的第二大水电站。该水电站于2013年开始动工，2021年建成并蓄水发电。与三峡库区比，白鹤滩库区蓄水更深，但库容较小。下图为白鹤滩水电站位置示意图。(1)描述建坝前白鹤滩河段主要水文特征。(2)与三峡库区相比，分析白鹤滩库区“蓄水更深、库容较小”的原因。(3)分析该水电站施工期长的原因。(4)分析建设该水电站对三峡水利工程发挥防洪效益的积极作用。【答案】(1)经流量大;水位季节变化大(夏季为汛期)；含沙量大，无结冰期；流速快，水能丰富。(2)地处长江上游，河谷深而窄(V型谷)，大坝修建较高，蓄水更深，河道较窄，库容较小3地质活动活跃，地质灾害多发;地形复杂，技术要求高，施工群度大:位干山区，交通不便，为我国第二大水电站，施工量大(4)
拦截泥沙，减少三峡库区活沙热税;调节径流，减轻三峡工程防洪压力。金沙江从青藏高原蜿蜒流出蕴藏巨大的能量▲航拍金沙江 摄影：许健这里是白鹤滩水电站由全球最大的水电开发运营企业三峡集团在金沙江上组织建设装机规模高达1600万千瓦仅次于世界排名第一的三峡工程是当今世界在建规模最大技术难度最高的水电工程也是实施“西电东送”的国家重大工程国家重大战略性清洁能源工程▲2017年8月3日，白鹤滩水电站工程全面开工建设。 摄影：周吉这里有全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组实现了我国高端装备制造的重大突破▲白鹤滩水电站右岸电站机组转子吊装 摄影：赵洋如图所见一台这样的“巨无霸”运转一小时就能产生100万度电可满足一个现代三口之家400年生活用电需求16台机组同时发电一年可发电约624亿千瓦时▲ 白鹤滩水电站航拍 摄影：谢雷这里有世界第三高的挡水大坝高达289米 谭老师地理工作室综合整理可挡住由大约206亿立方米江水产生的1650万吨水推力▲ 白鹤滩水电站航拍 摄影：张禾▲ 白鹤滩的蓝天 摄影：黄春江建成后白鹤滩水电站每年平均发电量约为624
43亿千瓦时可节约标煤约2500万吨减排约6500万吨二氧化碳、60万吨二氧化硫相当于少建近6座年产400万吨大型煤矿▲大坝夜景施工延时 摄影：黄正平白鹤滩地处的金沙江干热河谷炎热干燥夏天气温逾40摄氏度为了对抗剧烈的热胀冷缩效应大体积混凝土温控防裂挑战被提升至前所未有的高度▲白鹤滩大坝施工夜景 拍摄：黄正平▲白鹤滩大坝建设夜景 拍摄：杨煜最大坝高289米、坝顶弧长709米混凝土浇筑总方量803万立方米白鹤滩大坝没有一条温度裂缝全坝采用我国自主研制的新型特种水泥低热硅酸盐水泥混凝土▲2020年11月，白鹤滩大坝首批坝段浇筑到顶。摄影：陈华钧▲白鹤滩大坝全线到顶  摄影：黄正平白鹤滩水电站也被称为世界最先进的“智慧”大坝智能建造系统给每一仓混凝土原材料配上“身份证”集成化管控下形成“施工-反馈-计划”闭环▲智能大坝建造系统 动图制作：高锦涛（素材来源：央视新闻）▲白鹤滩水电站大坝上游面出现美丽的双彩虹  摄影：黄正平江水奔流日夜不息白鹤滩水电站如何将如此巨大的绿色能量送往负荷中心？▲白鹤滩水电站输电线路 摄影：黄正平从金沙江出发跨越2000多公里的高山大川白鹤滩左岸电站电能将通过白鹤滩-江苏±800千伏特高压直流工程送往江苏负荷中心右岸电站电能将通过白鹤滩-浙江±800千伏特高压直流工程送往浙江负荷中心▲按照国家战略规划，三峡集团在长江干流滚动开发运营了6座世界级水利水电工程——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝，它们共同构成了目前世界最大的水电清洁能源走廊，年均发电量约3000亿度，约占中国水力发电总量的四分之一。在世界水电建设史上白鹤滩水电站正如升起的璀璨明珠在中国大西南腹地闪耀着最绚丽夺目的光彩综合自启慧地理等推荐关注防失联纯地理知识公众号——谭老师讲地理注：本文由谭老师地理工作室综合自各地理公众号等，一并致谢！若引用不当可以随时文末留言联系注明来源或删除，欢迎大家标注来源转载、文末点击分享、收藏、点赞、在看就是我们更新的动力！点击阅读原文，获取更多产品。期待同学们每天在已阅文章下方留言“打卡”。






水，生命之源，更是可持续发展的核心要素。人类文明可以兴于水的成功治理，也可以灭于水的失败治理。我国蕴藏着世界第一的水能资源。几千年来，从大禹治水、都江堰、郑国渠，到京杭运河，治水用水、与水相依、趋利避害，伴随着中华文明生生不息。水电站是人类利用水能资源的一种重要形式。水力发电是通过筑坝或引水积聚水头，将蕴藏于水体中的势能转换为机械能，经水轮发电机组转化为电能的人工系统。水电是清洁的可再生能源，水电工程则是重要的国民经济基础设施。国内首个城市内大型抽水蓄能电站——深圳抽水蓄能电站水力发电很早就传入我国，在中华人民共和国成立之前的数十年里发展缓慢、过程曲折艰难。中华人民共和国成立后，在中国共产党的领导下，国家大力发展水电事业，几代水电人服务国家战略，跋山涉水、栉风沐雨，在山水之间留下了闪闪发光的足迹。自力更生、奋发图强，自主创新，用治水用水的智慧，成就了中国水电事业不断发展，从婴儿成长为巨人，为支撑国民经济高速发展做出了巨大贡献。如今，一座座水轮发电机高速运转，给中华民族的前行注入了永不停息的动力。龙滩水电站水电站大坝作为能源基础设施，事关人民群众生命财产安全，同时它又是一个运行工况极其复杂的结构，受到洪水、地震、天气、地质条件变化等各种不确定因素的影响，坝体本身的应力、位移、渗漏等状况也随着大坝使用年限和运行工况的变化而不断变化，特别是在洪水期，汛情千变万化，科学的运行管理对大坝安全保障至关重要。当前，我国水电站大坝已进入建设与运行管理并重的时期，经过长期的探索和实践，我国的大坝安全管理工作也已经基本走向成熟，具体表现在：①管理机制逐步健全，制度日益完善，大坝安全形势平稳；②大坝安全风险管理理论、应急管理水平有了长足的发展；③大坝安全管理已经从事故管理走向隐患管理，从传统的行政手段、经济手段及常规的监督检查发展到现代的法制手段、科技手段和文化手段相结合；④从基本的标准化、规范化管理发展到以人为本、科学管理，大坝安全管理已经形成比较完善的监督管理体系。（点击图片可购买）《水电站大坝运行安全关键技术》一书全面系统地总结了我国水电站大坝运行安全管理经验，为电力企业落实大坝运行安全管理主体责任提供了借鉴和指导，具有重要的学术与实践意义。本书由中国电建集团华东勘测设计研究院、国家能源局大坝安全监察中心组织撰写，是我国能源行业第一本系统论述水电站大坝运行安全技术的专著。本书可供从事各类大坝运行安全管理的科研、技术人员参考阅读，既有专业性，也有一定的资料性。精彩试读左右滑动查看更多下面这些关于水电站大坝的安全知识，你了解吗？大坝安全管理的“四眼原则”是什么？四眼原则（four-eye principle 、Four Eyes Principle），顾名思义，就是“四只眼睛盯住”的意思，也称“两个人规则”，即指流程中需要两个人介入，可以是一人经办，另一人审核审批；也可以是两人审核。在大坝安全管理中，“四眼原则”即独立机构监管与业主的自我监管各自独立的原则。知识链接：大坝安全管理的工作原则包括我国在内，世界各国对大坝安全管理的基本认识一致，实践中的工作原则也十分相近，具体如下：·业主负责制以大坝业主为运行安全的管理主体，对相应的管理活动（包括定期检查在内）具有主体责任、承担主要费用，由政府对业主进行监管，督促业主落实相应责任。·分级监管原则根据大坝的技术指标（一般为坝高、库容、装机等）划分等级，由中央、地方政府分级实施监管，重要的、大型的工程归中央政府部门直接监管，其余则归地方政府监管。·高度重视大坝安全定期检查虽然该项工作的名称、实施方式不尽相同，但几乎所有建有大坝的国家都将周期性的检查作为掌握大坝运行安全性态的重要手段，其本质和重要地位是一致的。·“四眼原则”在大坝定期检查工作中，大部分国家都遵循着独立机构的监管与业主的自我监管各自独立的原则。什么是“小散远基”？“小散远基”即指规模小、分布散、地处偏远、基础薄弱的水电企业。为深入贯彻落实全国安全生产电视电话会议精神，切实加强水电站和各类规模小、分布散、地处偏远、基础薄弱发电企业（以下简称小散远发电企业）的安全生产工作，国家能源局已在全国范围内开展水电站和小散远发电企业安全风险隐患排查整治专项行动。“小散远”（规模小、分布散、地处偏远的电力企业所属）大坝也是我国水电站大坝安全管理面临的问题之一。知识链接：我国水电站大坝安全管理面临的形势与问题·安全要求越来越高，运行管理难度大水电站大坝安全运行直接影响电力企业的安全生产和经济效益，关系到水电站大坝下游人民的生命财产安全，更关系到国民经济可持续发展和国家能源安全，其极端重要性得到越来越多的认可，对其的要求也越来越高。我国水电建设工程规模巨大，而且大都分布在地质条件复杂、灾害频发、地震烈度高的西部高山峡谷地区，其建设开发技术和运行管理难度巨大、突发事件应急处置任务艰巨。随着大电网结构日益复杂、清洁能源大规模集中并网消纳矛盾日益突出，以及众多流域梯级电站水库群的形成，使得水库调度与电力调度、防汛与电网运行、监测预警能力与流域水电群联合应急能力不足等方面存在诸多矛盾和问题。这些矛盾和问题，同样也对水电站大坝安全相关工作提出了更高的要求，需要我们进一步提高认识，并在工作中全力以赴、认真研究解决。·大坝数量越来越多我国电力行业系统的大坝安全管理以大坝中心开展首轮大坝安全定期检查为标志，距今已有近 40 年历史，首轮定检 10 年左右共完成 96 座大坝定检，而到即将开始的第六轮定检，每年需要完成的大坝定检数量接近百座。随着抽蓄电站大规模投运，监管大坝数量仍会大幅增长。·老坝、“小散远”大坝有潜在安全风险水电站大坝大都集中在西南地区，一方面坝址区地震烈度高、地质条件复杂、技术难度大，另一方面早期大坝设计、施工经验相对缺乏，建成投运后存在的风险相对较大。原参与建设的高水平技术人员，很少能留下来从事运行管理，多被派往其他新建水电工程；由于地理位置偏僻，电力企业又难以招聘到高水平的运行管理技术人员。这些因素都造成电力企业的实际大坝运行安全管理水平与对大坝的运行管理要求之间存在较大差距。·电力企业“重电轻机不管水”的现象仍然存在大多数电力企业能按大坝注册、定检等提出的意见进行整改，效果总体较好，但仍有少数企业由于思想认识、经济效益等方面原因，对大坝安全重视程度不够、资金投入不足、管理力量薄弱等问题依然存在。·极端气候频发，对大坝运行安全带来挑战一是极端暴雨、特大洪水、地质灾害、异常干旱、超强台风等极端事件出现的频度和强度有所增加，对水电站运行调度管理带来一定影响；二是部分大坝工程由于设计时缺乏水文资料，原设计存在安全上的不确定性，在极端降雨情况下，可能改变设计洪水成果，增加了漫顶甚至溃坝的风险。什么是“法拉第筒”式结构？“法拉第筒”式结构是水情遥测站设备常用的结构。1843年，法拉第进行了一项简单的静电学实验，以演示导电容器——即法拉第筒——上的静电感应现象。它还演示了电磁屏蔽的原理。采用“法拉第筒”式结构的水情遥测站设备，即利用法拉第原理，使其具有良好的防雷效果，通常采用高强度铝合金金属立筒，采用双筒式结构。数据采集设备、通信设备终端、蓄电池等置于小仪器筒内，然后放置于法拉第大筒内。雨量计、通信设备天线、太阳能板等安装固定在法拉第大筒的上方，其他传感器信号线可通过法拉第大筒上的线缆接口与桶内的遥测设备相连。该结构的优点是防雷性能佳，占地面积小，受环境温度影响小。同时，由于安装尺寸固定，可在厂内事先加工配件，不仅安装方便灵活，而且便于管理。知识链接：水情遥测站设备常见的安装结构形式水情遥测站设备常见的安装结构形式有筒式和箱式两种。筒式结构具有很好的防雷效果，整体效果美观，多用于野外环境下。箱式结构较简单，当无民用建筑物可借用或无法进行委托看管时，遥测站应建仪器房，确保仪器安全；若为减少土建投资，也可以采用一体化机柜式安装结构。什么是“铅鱼测流”？铅鱼是一种按照国家标准生产的， 用金属铅或铅铁混合铸造成的具有一定重量和细长比外形呈流线型的水文测验器具。铅鱼的结构以流线型鱼身为主体，在鱼身的背部装有悬挂机构和流速仪悬杆等，与纵横尾及信号源等组成铅鱼整机。铅鱼测流铅鱼测流的原理是伯努利流体方程，通过测量流动水体的动压和静压，根据方程计算出水体的流速，然后再推算出流量。目前，有不少大型流域水情自动测报系统都已采用超声波自动测流装置来代替传统的铅鱼测流方式。超声波自动测流装置可以直接测出河道或水库断面的流量，大大提高了测流的速度。知识链接：水情自动测报系统用到哪些技术？水情自动测报系统需要水情测报技术的支持，具体包括传感器技术、通信组网技术、数据采集技术、系统集成技术以及站网布设规划技术。其中传感器是最前端的原始数据采集设备，包括水位计、流量计、雨量计等。上面说的“铅鱼测流”和超声波自动测流装置都应用在流量计之中。撰稿：安妮责编：银河铁道精彩推荐
杂志创刊于1988年。由中华人民共和国商务部主管，中国对外承包工程商会主办。杂志以宣传中国对外承包工程和对外劳务合作事业方针政策，传播行业先进理念、高新技术、实用经验和前沿信息为主要内容。
作者：文胜良    龚纯复盘作为一种管理工具广泛运用于企业管理之中，中国电建海投公司自成立之初便秉持坚持复盘管理理念。本文通过复盘南欧江四级水电站项目建设管理过程中的进度、质量、HSE、成本、移民征地、参建方管理等方面的工作，跳出事件本身去观察事件的全过程，总结工作中的良好经验，反思存在的不足，以期为其他同类项目的开发和建设管理起到参考和借鉴作用。项目概况南欧江四级水电站位于老挝丰沙里省境内南欧江中游河段上，为南欧江干流七级开发方案的第四级。电站开发任务以发电为主，总装机容量为132MW。校核洪水位389
163×108m3，具有日调节性能。工程采用堤坝式开发，枢纽主要建筑物包括混凝土闸坝、坝式进水口及河床式厂房、两岸非溢流坝段；最大坝高为59m，为Ⅱ等大（2）型工程。主要建筑物（挡水、泄洪和引水发电建筑物）级别为2级，次要建筑物级别为3级，临时建筑物级别为4级 。建设过程复盘及目标成果一、进度管理受老挝当地劳动力技能和效率影响，再加上原材料供应短缺、环保要求高等因素，南欧江四级电站项目建设始终以进度目标作为第一要素进行管理，通过合理计划和资源的有效配置。制定项目施工进度总计划，以合同里程碑节点工期为基准，将计划逐级分解和细化，明确关键线路，做好人、材、机等资源配置和进场规划；确立进度管理的核心和重要性，将供图计划、供货计划、资金计划、移民安置与进度计划统筹考虑，严格控制导截流、下闸蓄水、机组发电等里程碑节点，确保进度目标受控；针对建设期间流域发生的多次洪水灾害等不利影响，积极组织承包商对人、材、机等资源进行合理调配，将受影响进度逐步调整回正常计划，使之与项目整体进度计划相适应。建设过程中采用PDCA（P-PLAN计划、D-DO实施、CHECK检查、ACT处理）循环的管理模式对进度计划、计划执行、产生的问题、问题改进和纠偏等进行管理。截至目前，项目已具备下闸蓄水条件，在新冠肺炎疫情爆发前，各节点目标均顺利或者提前完成，疫情爆发后由于厂家供货及通关工作停滞，设备安装及调试进度滞后，以至于下闸蓄水和首台机调试发电等较进度计划滞后约两个月，原计划2020年4月底首台机组投产发电推迟至2020年9月7日，其他两台机组发电时间相应顺延至9月11日和10月20日。总体而言，项目进度目标过程控制良好、总体受控。二、质量管理南欧江四级水电站项目牢固树立并坚持“百年大计，质量第一”的原则和方针，成立了工程质量管理委员会，参建各方建立健全质量管理机构和质量责任制，明确和落实内部质量管理工作的分工和职责，以确保能够较好地履行各自的质量管理责任，用PDCA循环管理思维模式对质量计划、计划执行、产生的问题、问题改进和纠偏等进行管理。事前做好计划和预防，加强质量管理的计划性，加强设计产品的质量管理，加强不同专业图纸会审，减少图纸的质量问题；做好设计技术交底，明确设计意图，以及质量管理的重点和难点。事中做好过程控制，做好施工技术交底，严控各工序施工质量，落实“三检制”；建立健全试验检测管理制度，以第三方中心试验室为依托，严把原材料进场关，强化施工过程质量检验；由监理定期组织参建各方对现场施工质量进行检查和考核，按季度定期召开工程质量专项会议，不定期组织承包商作业人员开展质量培训教育和质量缺陷防治等活动。事后做好质量总结和改进，对于检查发现的质量缺陷等及时提出整改意见并限期整改，强化全员质量意识。同时加强项目工程档案管理工作，规范工程建设项目文件的形成、收集和整理归档工作，为项目竣工审计和电厂运行管理维护创造有利条件。截止目前，主体工程质量目标完成情况达到单元工程合格率100%，土建工程优良率95
1%，设备完好率100%；无质量事故发生，较好地完成了项目开工前制定的质量目标。三、HSE管理安全生产管理与进度、质量、风险等密不可分，本项目始终重视主体责任落实，严守“红线”和“底线”，始终秉持环境友好的指导思想，树立了环境水资源保护“零事故、零污染”的管理目标。针对人的不安全行为管理，项目从“人是第一位”的关键因素出发，树立“安全高于一切”的思想，成立安全生产管理委员会，建立健全全员安全生产责任制度，定期召开安全生产管理委员会会议和安全生产专题会议。开展安全生产培训和应急能力建设，对安全生产进行回顾、总结、改进，加强人员安全意识，不断提升管理水平。坚守“红线意识”和“底线思维”，全面落实安全生产主体责任和“一岗双责”。针对物的不安全状态管理，项目建立了危险源辨识和安全风险管控清单，以减少和消除建设过程中物的不安全状态和隐患。加强危险性较大分部分项工程技术方案的审批，严把技术关，从本质上降低或消除风险和隐患。承包商严格按照技术方案进行现场交底，落实安全保障措施。监理工程师监督承包商限期整改闭合现场检查所查处的安全隐患和问题，确保安全生产管理有序、可控。项目建设全过程跟踪和监测环境污染物，加强扬尘、废水、废油、废气、固体废弃物等污染物的管控和治理，确保施工排放达标。例如砂石骨料系统做封闭围挡，配置除尘设备，工区内定期洒水降尘，降低扬尘污染；施工废水经过多级沉淀池处理后循环利用，提高了水资源的利用率，减少了水体污染；废油通过油水分离器分离集中处置或回收处理；生活垃圾运至指定垃圾填埋场，严禁焚烧产生废气和有毒有害物质；废弃的混凝土拌合添加剂以及其他有毒有害物质集中处置等环境保护措施。自开工以来，南欧江四级电站积极推动和监督各参建单位扎实开展安全生产管理工作，将“绿水青山就是金山银山”的理念落实到海外项目开发中，通过PDCA循环管理模式进行有效管控，未发生安全生产事故，未发生职业病危害事件，未发生环境污染事故，确保了HSE生产管理“零事故”目标的实现。四、成本管理项目建设期是项目全生命周期中投资成本控制的主要阶段，从业主层面而言，成本管理是合同管理的核心和关键，主要是通过对合同的有效管理来实现成本有效管控，确保不超设计概算是底线。为了做好施工期成本控制，业主方建立了计量管理制度、多级变更与索赔审批管理制度程序，鼓励设计优化，但同时也控制优化范围以减少合同变更和索赔纠纷，从而降低成本控制的不确定性和风险。建设过程中及时对中间进度款进行审批并予以支付，及时组织监理、承包商完成对已完分部工程项目进行完工验收和结算，做到工完帐清。合同管理人员加强对变更索赔资料的审批，明确界定变更事项责任方，避免笼统由业主全部承担，将合同变更和索赔争议在建设过程中解决，降低了争议引起的投资超概风险。通过费用和进度差异分析法，按月对项目的投资费用和进度进行偏差分析，监控投资成本和进度管理情况，并根据情况采取技术、合同措施纠偏，严格控制投资费用。截至目前，参建各方合同履约情况良好，项目投资成本与进度相匹配，未出现投资超额的情况，合同与成本管理总体可控。五、移民征地管理南欧江四级电站共建设有9个移民新村集中安置点，另外还有一些自主安置的移民，影响居民341户共1635人，涉及到的移民安置补偿、征地补偿、生计恢复、库区清理等费用约占项目投资总额7%。库区原住民村落较分散，修建大型移民新村将造成被拆迁户生活方式改变、田地距离变远、甚至集中安置后缺乏水源等问题，增加生计恢复的难度或引发社会矛盾，长远来说可能影响公司的企业形象。前期移民安置对象主要考虑界桩以下受影响村民，后对标参考湄公河沙耶武里水电站移民安置，与老挝相关政府部门和当事村民沟通协调后，调整为界桩以上村民户数占比低于50%的村落整体搬迁，个别村民选择自主安置或投靠亲友的方式，最大程度上保障了原有村落的整体性和社会性。移民补偿工作遵照老挝的移民安置标准开展，做到公开、公平、公正，移民安置补偿协议由拆迁户、村民委员会、项目所在地移民委员会、项目移民办等签字确认，移民监理审核，并经纪检监察员监督审查，由项目公司审批。管理上创新引入纪检监察人员监督拆迁安置补偿协议的谈判，确保安置补偿协议条款合规合理，最大程度上保证移民的利益，降低了引发社会冲突的风险，也降低了项目移民安置资金的管理风险和后期的审计风险。本项目移民工作获得了当地居民和老挝相关政府部门的高度赞许，为下闸蓄水和发电目标的实现创造了有利条件。六、参建方管理1
设计管理设计作为项目开发的龙头，设计费通常仅占工程总投资的3%-5%，但施工前的设计阶段影响项目投资额的75%-95%。项目设计专业多，各个涉及专业之间有交叉，应加强各个设计专业图纸之间的会签工作，确保设计图纸质量。鼓励设计优化是节约投资成本、提高建设效率、保障项目稳定可靠运行的重要举措。本项目施工详图阶段设计优化主要包括对左岸边坡进行了弱开挖强支护优化方案，减少了土石方开挖；根据设备厂家流道实际资料和建基面地质情况抬高了厂房坝段建基面高程和结构物尺寸，减少了开挖和混凝土浇筑；根据开挖揭示的地质情况，对固结灌浆和帷幕灌浆参数进行调整，提高了基础的整体抗滑稳定能力和防渗能力；将闸墩和消力池过流面的三级配混凝土调整为二级配混凝土以保证混凝土浇筑质量；抬升厂房屋顶高程以利于厂房排水、防渗、采光通风及美观要求，也有利于厂房后期的运营维护。设计变更主要是设计主动优化或由于现场地质情况原因引起的一般性变更，均不涉及重大结构型式改变，总体而言投资可控。2
其他以监理部为抓手，负责项目工程建设现场管理任务，具体管控进度计划、质量安全监督、计量结算以及同设计单位、施工单位的日常沟通协调工作，对项目公司负责。督促监理加强现场施工质量和安全管理，强化参建人员全员质量意识和安全；建设过程中按月对设计、监理、承包商的进度、质量、安全和档案管理工作进行考核，加强其合同履约管理。强化项目参建各方管理团队建设，促进管理创新，充分利用“四位一体”管控优势，调动参建各方的工作积极性和主动性，及时发现并完善项目建设管理过程中薄弱环节，不断促进项目建设管理提升，总体上为促进项目五大要素全面受控取得了良好的效果。总结与思考复盘作为管理和思考的工具，与PDCA循环管理类似，通过目标或计划的制定、实施、过程评估与结果分析、总结、整改等，对已完成的工作进行探讨和审视。一个项目的成功绝不是人力与资源的简单叠加，需要我们摆脱惯性思维，跳出事件本身去观察事件的全过程，总结经验和教训，从而为后续工作提供提升机会。每个项目都有其独特性，其成功路径不可能被全盘复制，失败和教训也可引以为鉴。在项目开发建设过程中，既要鼓励项目设计优化和创新，又要做好设计产品质量管控，始终将“风险管控是第一位”的理念融入进度、质量、安全、成本、环保等五大要素管控中，坚持阶段性复盘，通过不断总结、提炼和反思，使得管理水平不断改进和提升，确保项目建设过程平稳和受控。（作者文胜良工作单位为中国电建集团海外投资有限公司，龚纯工作单位为中国信息通信研究院）
中国水利网站讯（记者 刘艳芹 安天杭）记者近日从陕西引汉济渭三河口水利枢纽子午水电站获悉，截至2022年10月25日，子午水电站年度累计完成发电量突破1亿千瓦时。
22亿千瓦时。子午水电站是在满足三河口水库调水任务与工程防洪条件下，利用筑坝后抬高的水库水位与下游河道之间的落差，在水库供水、生态水量泄放及下泄水量时进行发电，不仅充分利用水能，满足区域经济发展对电力的需求，而且能提高工程的经济效益，降低引汉济渭调水工程单位供水成本。
71立方米每秒，保障汛期下游防洪安澜和生态安全的基础上，优化调度，有力保证机组安全高效运行。
本报讯 （记者 蒋文 李立平 滕红真）7月25日，四川省水利厅视频调度全省水电站主汛期防汛工作，分析研判当前水利部门管理水电站、河道采砂和河道行洪等方面防汛减灾形势和存在问题，并抽取10个市县就近期水电站防汛保安工作进行现场调度。
省水利厅通报了绵阳市“7・12”平武县、“7・16”北川县暴雨灾害情况。要求各地加强小水电安全监管，紧盯电站安全生产监管责任、监管体系及监管重点，狠抓电站标准化建设、问题整改、关键环节；加强河道采砂安全监管，做到河道砂石源头安全“三管住”和河道采砂安全隐患“三必查”，落实安全主体责任，构建联管联防机制，依法打击涉砂船舶违规开采、运输等行为，做好砂石运输源头管控，确保不发生河道涉砂安全事故；加强妨碍河道行洪隐患排查整治，充分履行部门职责，综合运用多种手段，加大问题排查力度，依法依规加快整改进度，切实消除行洪隐患。
今年8月，韶关始兴县水务局在日常巡查过程中发现一水电站拦河坝闸门紧闭，未能泄放生态流量，立即责令该电站打开闸门进行生态流量泄放，并对该电站违反经批准的最小下泄流量案开展立案调查。　　该电站在收到《行政处罚告知书》后，提出了陈诉、申辩意见，经始兴县水务局调查，该电站陈诉申辩意见中主观陈述较多，证据不足，不予采纳。根据《广东省小水电管理办法》第三十四条“小水电站违反经批准的最小下泄流量或者超标准运行的，由县级以上人民政府水行政主管部门责令其改正，并处10000元以上30000元以下罚款。”的规定，该电站按照《广东省水利厅关于行政处罚自由裁量权的适用规则》属于一般档次，县水务局对该电站做出了2万元的行政处罚。　　目前，处罚已执行到位，经执法人员行政执法后督察，该水电站违法行为已改正，生态下泄流量符合要求。此案件是始兴县首宗电站违反经批准的最小下泄流量案，通过行政处罚，有利于督促违法企业承担社会责任，自觉落实维护河流生态健康的主体责任。　　下一步，始兴县将继续做好水电站生态下泄流量监督执法工作，紧盯不泄放、间歇泄放、泄放量小于核定值等因素造成生态下泄流量不合格的水电站，对拒不执行最小生态下泄流量的行为，按照《广东省小水电站生态流量监督管理办法（试行）》《广东省小水电管理办法》有关规定予以处理，同时，加强对电站业主生态流量整改完善工作的指导，切实保障电站生态流量足量下泄、河道生态用水。　（文章来源：南方Plus）
郑重声明：东方财富发布此内容旨在传播更多信息，与本站立场无关，不构成投资建议。据此操作，风险自担。
中国水利网站讯 （通讯员 袁强 廖昕）近日，世界第一高坝水电站――双江口水电站帷幕灌浆工程YG6灌浆平洞顺利开工，标志着水电基础局承担的该电站帷幕灌浆工程进入全面施工阶段。
双江口水电站位于大渡河上源足木足河与绰斯甲河汇口处以下2千米河段，地跨四川省阿坝藏族羌族自治州马尔康市和甘肃省金昌市金川县。该电站是大渡河流域水电梯级开发的上游控制性水库工程，电站大坝为砾石土心墙堆石坝，高315米，是世界第一高坝。电站建成后可调节库容19
78亿千瓦时。每年可节约标准煤约296万吨，减少碳排放总量718万吨，显著提升大渡河下游城市的防洪能力。
水电基础局承担的帷幕灌浆工程，主要包括左岸坝肩基础及地下厂房（地下厂房简称为“厂区”)、河床及右岸坝肩基础的帷幕灌浆，左右岸各层坝肩灌浆平洞、厂区灌浆平洞、左岸坝肩岸坡廊道，河床廊道和右岸2390米高程以下岸坡廊道底板的固结灌浆和排水孔施工，旨在为大坝两侧构建防渗生命线。
水电基础局作为国内最早从事水泥灌浆和化学灌浆科研与施工的单位，是水利水电行业灌浆相关规范的主编单位，在岩溶、高压涌水和微细裂隙等复杂岩层中成功实施了各种类型的灌浆工程，近年来，先后参建了广州清远抽水蓄能电站上水库主坝基础补强工程、沙湾水电站防渗灌浆工程、泸定电站深厚覆盖层灌浆工程等国内施工难度罕见的代表性工程。
中国水利网站讯 3月7日，湖北省水利厅总工程师袁俊光召开专题会议调研水电站水库安全度汛工作。
袁俊光强调，湖北水电站水库数量多、类型多，权属和管理体系复杂，保安全运行挑战大，当前要按照“宁可做重、不可做漏”的原则，锚定人员不伤亡、水库不垮坝等“四不”目标，确保水电站水库安全运行。
袁俊光详细听取了全省水电站和水电站水库总体状况、机构改革后职能工作移交、往年安全度汛和安全监管工作开展等情况，相关处室(单位)就水电站水库安全管理相关规定、监管体制机制、责任划分、防汛工作等开展了深入讨论交流。
袁俊光要求，要指导各地进一步摸清家底，全面梳理水电站水库底数，全面、准确、动态掌握责任主体和安全状况，实现分级分类全覆盖掌握基础信息，建立完善安全监管责任体系，进一步梳理法律法规对水电站管理的有关规定，以责任划分清晰、责任覆盖全面为重点，压实地方政府属地责任，压实主管部门责任，完善安全监管责任体系。同时，要做好水电站水库安全隐患排查整改，认真开展水电站水库安全隐患分级排查工作，确保不留死角、不漏一座，对排查发现的问题督促及时整改到位，尤其是各地要做好今年水电站水库防汛工作。落实预报、预警、预演、预案“四预”措施，强化值班值守，重点关注病险水电站水库安全，科学开展防洪调度，加强技术指导和监督检查，确保安全度汛。
厅水库处、农村水利水电处、水旱灾害防御处和事业发展中心负责同志等参加调研。
10月28日，由水电十六局承建的福建闽江水口水电站枢纽坝下水位治理与通航改善工程，历时6年的建设，一线船闸实现首次试通航。随着工作人员按下开启按钮，水口坝下工程一线船闸人字门缓缓打开，6艘满载货物的船舶依次平稳通过船闸人字门，并经过宽阔的下游引航道进入闽江航道。这标志着近年来由于水位逐年下切，通航条件逐年恶化的闽江航运问题得到彻底解决，闽江重新实现全年全天候通航。福建省委常委、副省长郭宁宁专程到试通航现场祝贺。
2015年8月，福建闽江水口水电站枢纽坝下水位治理与通航改善主体工程正式开工，但是工程的建设并不一帆风顺，项目施工体量大、难度高、料场变更、多次遭遇超标洪水等一系列困难阻碍了施工进度。特别是2016年7月的“尼伯特”强台风，将从料场到施工区的唯一交通要道北溪大桥冲毁，致使工期延后。2017年汛后，工程重新恢复施工，各项工作有序推进，项目进入施工的黄金时期，捷报频传。2020年初，突如其来的新冠肺炎疫情让工程又被迫按下了“暂停键”。2020年2月8日，水电十六局项目团队克服重重困难，在认真搞好防疫的前提下，在国网水新系统和全省在建重点工程中率先正式恢复施工，确保了工程按节点目标的顺利推进。
福建闽江水口水电站枢纽船闸由一座目前全省最大的一线三级船闸（以下简称“水口船闸”）和一座目前国内投入运行规模最大、在世界上同类机型位列第二的湿运全平衡钢丝绳卷扬提升式垂直升船机组成，可通行2×500吨级一顶两驳推船队。2022年5月全部建成后将抬高水口水电站全闸下游水位约6
5米，恢复到闽江河床下切前原有水平，达到四级航道通航标准，闽江南平至福州段通航由500吨跃升至1000吨，年通航能力预计达到1400万吨，从根本上解决闽江流域通航难题，并保证水口水电站机组稳定运行。
? 9月14日，眉县万家塬水电站交接仪式在省石头河水库灌溉中心机关举行，双方代表在接收协议书上签字。省石头河水库灌溉中心正式接收万家塬水电站。
移交方陕西省水利水电发展中心负责人介绍了万家塬水电站资产、经营、人事管理以及水电站安全生产标准化、绿色示范电站创建、增效扩容改造等有关情况，希望双方加强合作，持续提升电站管理水平，创造更好效益。接收方石头河水库灌溉中心负责人对万家塬电站近年来运行管理、设施改造、站容站貌提升等工作成效给予称赞。并表示接续做好万家塬水电站的运行管理，确保电站安全高效运行，职工收入合理增长，水电站更好发展。
据悉，万家塬水电站现有卧式机组3台，总装机1200千瓦，设备运行良好，各项管理规范，年均发电量520万度。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
中国水利网站7月9日讯 （通讯员 郭继逵）7月7日，随着两道闸门缓缓放下，由中国水电五局承建的加查水电站成功下闸蓄水，标志着该电站大坝主体工程已经全部建设完成，正式进入蓄水阶段，首台机组投产发电进入倒计时。
加查水电站位于西藏自治区山南市加查县，是自治区“十二五”开工建设，“十三五”建设发电的重点工程。水电站为二等大（2）型工程，地处藏中电网中心负荷区，投产后将于与藏木水电站联合调度，是近期可以开发建设的最优级电源点。将为西藏自治区经济发展提供更加强有力的能源支撑。
加查水电站工程自2015年开工建设。6年多来，水电五局团队充分发挥技术、人才、管理等优势，统筹协调优秀人才、优势资源参与工程建设。广大建设者充分发扬“敢为人先、勇争第一”的奋斗精神，克服高寒缺氧、施工难度大、名族边疆复杂环境等诸多困难，创造了一个个高原奇迹。开工伊始，受环评影响，工程建设滞后半年，加查项目千人竞赛，齐力攻坚，混凝土日浇筑量突破5100立方米，单月浇筑总量突破85000立方米，成功抢回滞后半年目标节点，创造了高原新纪录。2015年，右岸边坡塌方，项目部科学应对，实现“零伤亡”，并于同年年底实现导流明渠过流和大江截流。2018年，项目承建导流明渠和上下游围堰成功抵御近50年一遇特大洪水并顺利实现三期截流节点目标，受到各界赞誉。
2020年初，面对突发的新冠肺炎疫情，项目部科学预防，有效应对，第一时间组建复工复产专班进驻拉萨集中隔离点组织协调农民工复工复产事宜，并积极优化施工管理和现场资源配置，倒排工期，压实责任。通过劳动竞赛齐力攻坚保节点，结合实际成立土建队，进一步提高现场施工管控能力和施工效率，全体干部职工风雨同舟、鏖战雪域，大坝主体工程按期封顶，为加查水电站如期投产发电奠定了坚实基础。项目开工至今，已累计完成土石方开挖2967966立方米，土石方填筑192348立方米，混凝土浇筑910780立方米、钢筋制安22440吨，金属结构安装4000余吨，铜止水14335米，橡胶止水10044米，帷幕灌浆和固结灌浆58937米。
水电五局加查电站建设者众志成城保度汛、金戈铁马锁大江，立志修建雪域高原第一座不漏水大坝，冲得上、顶得住、打得赢，《提高大坝廊道混凝土外观质量一次验收合格率》科技成果荣获中国水利工程协会“二等奖”，《高原、高寒地区大体积混凝土温度智能控制技术研究》和《可调连续四杆曲面混凝土拉模研发与应用》等5项科技成果先后荣获水电五局科技进步奖“一等奖”，项目部先后荣获全国工人先锋号、四川省劳动竞赛优胜单位、四川省先进党组织、中央企业五四红旗团支部、电建集团先进基层党组织、电建集团五四红旗团支部、公司文明工程、加查县构建和谐劳动关系先进单位和华能加查分公司疫情防控和复工复产先进单位等殊荣，累计促进当地居民就业200余人次，实现增收近2200余万元。切实担负起西藏经济建设发展央企社会责任。
目前，加查水电工程各收尾工作正顺利推进。据悉，加查水电工程大坝将于8月按期投产发电。加查水电站作为国家扶持西藏发展的重点工程项目和重大民生工程，建成后3台机组累计装机容量将达到360兆瓦，预计年发电量17
时，将解决西藏缺电问题，并改善电网结构。
中国水利网站6月24日讯 （记者 王伟康）6月20日，针对近期强降雨增多，大多数水库水电站仍在较高水位运行，安全度汛形势严峻，贵州省防汛抗旱应急指挥部下发紧急通知，要求各地各有关部门采取措施，落实责任，科学调度，切实做好近期水库水电站安全度汛工作。
通知指出，要高度重视水库水电站安全度汛工作，深入贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于防灾减灾工作的重要指示批示精神；深刻领会孙志刚书记、谌贻琴省长等省领导对防汛救灾工作指示批示精神。坚持人民至上、生命至上，强化底线思维，清醒认识水库水电站度汛安全的严峻性、艰巨性，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松动心态，全面进入战斗状态，严防死守，确保水库水电站度汛安全。
通知要求，要坚决压实水库水电站防汛责任，严格落实以行政首长负责制为核心的水库水电站安全责任体系，逐库逐站、逐级逐岗落实度汛安全职责，把责任落实到工程建设、运行管理、度汛准备、防洪调度和应急处置等各个方面。紧紧盯住水库水电站防汛行政、技术、巡查“三个责任人”、反复检查，不能出现盲区和空档。贵州省水利厅近期将在贵州日报等省级新闻媒体再次公布小（1）型以上水库水电站防汛责任人名单，各市（州）、县（市）也要在当地新闻媒体公布辖区范围内水库水电站防汛责任人名单。必须严格执行领导干部到岗带班和24小时值班制度，抓紧备好备足防汛抢险物资，确保一旦发生险情，救援队伍第一时间赶到现场，应急物资第一时间保障到位。
通知强调，各地要密切监视天气变化，加强雨水汛情动态监测，提高预报精度，努力延长预报期。要把现代科学与传统手段结合起来，对重要部位实行24小时盯死盯牢，一旦发生险情，该敲锣就要敲锣，该吹哨就要吹哨，及时预报预警，宁可十防九空，不能“一着不慎、全盘皆输”。全面加强对水库水电站的监督检查，科学调度，严格汛限水位“红线”监管，即不能擅自抬高水位、也不能消极防汛、将水一放了之。要结合气象、水文监测预报，在保证下游防洪安全的前提下，采取预泄腾库、拦洪运用等方式，最大程度发挥水库的拦洪削峰和供水、发电作用。水库泄洪要提前发出预警信息，及时通知下游群众做好防范准备，坚决杜绝在泄洪等调度过程中造成人员伤亡。对在建水库，未经蓄水验收的，一律不得蓄水运行。对病险水库一律空库运行，严禁蓄水。要对每座水库（含已建、在建和病险水库）水电站的应急预案和超标准洪水应急预案再落实，确保每座水库都有预案。今年还没有应急演练的要在端午之前完成，提高应急预案的针对性和可操作性，确保关键时刻临危不乱、行动迅速、有效处置，确保人民群众的生命财产安全。
通知要求，要进一步强化水库水电站安全隐患排查，要在6月底前对辖区内所有水库水电站再进行一次大排查，对水库水电站的重点部位、敏感部位和薄弱部位再次排查检查，特别要对水库大坝、泄洪设施、河道沟道堤防、涵闸等重要防洪工程部位进行彻底排查；对在建工程施工期安全度汛措施，对工地和宿营区的安全隐患进行重点排查；对排查中发现的隐患和问题要列出问题清单，按照“见人、见事、见时间、见责任、见终端、见成效”的要求落实责任，立即整改，要做到全面覆盖，不留死角。
通知强调，要切实履职尽责，做到令行禁止、政令畅通，确保水情、汛期、险情、灾情以及各项调度指令及时上传下达。贵州省水利厅将对各地各部门的落实情况进行抽查，对“三个责任人”履职不到位、值班值守人员擅离职守、汛情险情迟报漏报瞒报、汛前和汛中排查发现问题整改不到位等问题，要进行约谈通报，对造成严重后果的将严肃追责问责。
6月18日，按照汉中市石门水库管理局安全生产月活动计划，石门水电站率先开展以“全面掌握安全生产知识 确保电站稳定发展”为主题的安全知识竞赛活动，进一步增强干部职工的安全生产意识和自我保护能力，杜绝违章作业，推动落实风险分级管控和隐患排查治理工作。
此次竞赛结合水电行业特点暨作业区域和工作职能不同，分为必答题、抢答题和风险题，把日常安全生产作业和生活中常见的、需要掌握的安全知识要点和技能要点做成比赛题目，命题范围既涵盖国家法律政策、财务制度、交通安全知识，又充分结合水电站发电机组运行、检修维护操作规程等各方面。真正把安全知识竞赛作为一次再普及、再学习、再提高的过程。竞赛活动让参赛队员独立思考，独立完成，遇到技术难点，展开现场讨论，再由评委组现场点评。参赛队员与观摩人员表示，此次竞赛贴近电站安全生产工作实际，内容与平时工作及日常生活紧密相关，又学到安全知识和操作技能，从“事事安全”到“时时安全”的意识得以再一次的提升。
该站组织六支参赛小组进行了激烈的角逐。最终发电部荣获第一名，设备组荣获第二名，办公室荣获第三名。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
中国水利网站5月11日讯（通讯员 向往）目前，湖南省4800多座农村水电站已逐站明确政府监督、行业监管、业主负责的“三位一体”安全生产责任人和防汛行政、技术和巡查安全度汛“三个责任人”，并按照“属地管理，分级负责”的原则，向社会进行了公示。其中，省水利厅对全省33座单站总装机2
5万kW及以上农村水电站的责任人信息进行了公布，接受社会各界监督。
今年，湖南首次明确农村水电站全面参照小型水库的防汛要求进行管理，要求全面落实防汛“三个责任人”和“三个重点环节”，并开展多轮小水电安全度汛风险点排查，制定针对性措施。
同时，针对今年疫情防控、小水电清理整改和可能发生超标洪水等复杂形势，省水利厅专门下发《关于做好防疫条件下小水电安全度汛工作的通知》，要求各地在做好疫情防控的同时，一手抓清理整改，一手抓安全度汛，必须确保小水电度汛安全。
2756亿千瓦时，是年度计划发电量的159%，实现产值3826万元，上缴各项税费194万元，实现安全、效益“双丰收”。该水电站获得“陕西省小水电行业安全生产标准化创建先进单位暨陕西省小水电行业绿色小水电创建先进单位”殊荣。
2019年，石门水电站以党建统揽全局，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题作风建设活动，发挥党员先锋模范作用；坚持精益运行、精心维护，认真组织实施设备冬春季检修，定期开展安全生产大检查和隐患整治；以制度化建设为抓手，落实“三票两制”及绩效考核管理，全面推进站务公开、民主决策，调动全体职工的生产积极性，电站运营管理水平持续提升，设备关键指标继续保持行业领先水平。同时努力克服水库大坝除险加固工程施工给发电带来的不利影响，精确调度，充分利用河道来水多发电，全年没有因调度管理和设备故障等原因造成“弃水”损失，取得安全生产“零非停”，实现了发电效率最大化，发挥了巨大的经济效益和社会效益，为节能减排、维护汉中的绿水青山做出了积极贡献。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
中国水利网站12月4日讯（通讯员 张虎）12月2日至3日，长江委党组书记、主任马建华一行赴雅砻江二滩、锦屏一级和桐子林水电站调研。长江委党组成员、副主任金兴平，雅砻江流域水电开发有限公司（以下简称雅砻江公司）总经理祁宁春、生产总工程师王雅军参加调研。
马建华一行分别调研了二滩、锦屏一级和桐子林水电站大坝和发电厂房，详细了解水库调度、电站运行等工作情况，并在锦屏水力发电厂与雅砻江公司进行座谈。马建华感谢雅砻江公司长期以来对治江工作和长江委改革发展的关心支持。他表示，长江委将继续提供优质的水行政管理服务和技术支撑服务，全力支持两河口、杨房沟水电站建设和流域梯级水库联合调度与生态流量研究等工作，希望与雅砻江公司进一步深化合作，共同推进雅砻江流域风光水互补清洁能源基地建设。
祁宁春对长江委一直以来对雅砻江流域治理开发与保护以及对雅砻江公司发展的关心指导表示感谢。他表示，雅砻江公司将积极承担央企社会责任，坚决服从流域水行政统一管理，充分发挥流域梯级的综合效益，希望双方建立紧密稳定的合作关系，推进合作向更广领域、更深层次发展。
12月2日下午，马建华一行利用调研工作间隙，到水文上游局攀枝花分局金沙江三堆子水文站看望慰问干部职工。马建华了解了攀枝花分局干部职工的工作、生活情况，代表委党组对分局干部职工水文测报工作的辛勤付出，尤其是在2018年白格堰塞湖应急处置中的突出贡献表示由衷的敬意和感谢。他希望分局干部职工进一步做好水文测报工作，高度重视技术创新和安全生产，在长江治理与保护中充分发挥好“尖兵”和“耳目”作用，以实际行动检验主题教育成果。
长江委副总工程师胡维忠，委水资源局、防御局、水文局、长科院、水工程生态研究所、陆管局、长江水电集团、设计院负责人参加调研。

09%，创投产发电以来最高纪录。
今年以来，万家寨、龙口水电站不断强化安全生产，持续推动隐患排查治理，积极推进库区管理，努力提高运行效率。截至11月10日，万家寨水电站实现连续安全生产5326天，龙口水电站实现连续安全生产3705天。
与此同时，两座水电站坚持“水沙电一体化”调度原则，贯彻“精确调度、精益运行、精心维护”的运行管理理念，进一步加强水调电调沟通协调，严格执行调度指令，强化联合调度，不断优化机组运行方式，努力平衡水情预报与计划申报、水量调度与发电运行之间的关系。在妥善处理好枢纽功能发挥与发电效益关系的前提下，多发电、发好电。截至目前，万家寨水电站年度累计发电41
52亿千瓦时，实现了多重效益共赢。
中国水利网站9月21日讯（通讯员 王树理）9月20日，丰满水电站全面治理（重建）工程首台机组投产发电仪式在丰满水电站工程现场隆重举行。国家有关部委领导，吉林省、市领导、国家电网公司领导，部分中国工程院院士出席仪式并进入电站实地参观，水电六局施工的发电厂房饰面清水混凝土、发电机组安装、厂房管路敷设，水电十六局施工的电站碾压混凝土大坝受到与会领导和专家的一致好评。电建股份公司总工程师周建平代表施工单位在仪式上发言。
丰满水电站始建于1937年，是我国第一座大型水电站，被誉为中国“水电之母”“水电摇篮”，为我国水电事业发展及水电专业人才培养作出了重要贡献。受历史条件限制，丰满水电站老坝设计施工技术水平较低，建国后虽经多次大规模加固和系统改造，但先天性缺陷难以根除。2007年，丰满老坝由原国家电力监管委员会鉴定为“病坝”，汛限水位下调到257
9米，无法发挥其正常作用，严重威胁下游沿江人民群众的生命和财产安全。经过艰难的决策和艰苦的建设，丰满水电站全面治理工作现已取得巨大进展，多年来一直困扰沿线群众生命财产的重大安全隐患得到彻底消除。
丰满重建工程于2012年10月11日获得核准，于当年10月29日开工。水电六局和水电十六局承担发电厂房、机组安装和大坝施工任务，水电一局、电建建筑公司、水电三局、水电八局、北京院也参与了电站的相关项目建设施工和监理咨询。丰满重建工程不仅是央企与地方合作的成功典范，同时也是电建集团水电建设施工能力的展示场。自开工建设以来，各参建单位与国网新源公司、地方政府领导协调沟通，构建了良好的工程协调机制；负责具体实施的施工项目部同业主、监理和地方政府部门默契配合，精心谋划，在进度、质量、安全管理和文明施工方面获得了广泛好评。特别是整个新坝施工期间，水电六局于1993年承建的三期电站工程保持发电运行并成功经受住大坝重建期间的各种考验。水电六局负责安装施工的此次发电的1号机组，在验收检测中，各项震动、摆度数据均大幅优于国家规范标准，达到国内同类型已发电投产水轮机发电机组领先水平，被国网公司专家盛赞：“这是我见过的最好的安装机组，没有之一。”
施工过程中，电建人秉持“百年大计、质量第一、绿色发展”的理念，同国网新源公司密切配合，将“大云物移”等现代科技与建设管理高度融合，研发应用了“全天候”基建值班巡检、移动安监智能管理平台、管路工厂化自动焊接、机组安装三维模拟设计、电缆敷设三维设计施工等先进技术工艺，打造了一座数字化大坝和智能化电厂的模范样板，确保了世界水电史上首个“百米级坝高、百亿级库容、百万级装机”大型水电站重建项目按期投产发电。
随着新机组的陆续投运，老丰满开始焕发新青春，丰满水电站将更好地承担发电、调峰调频、防洪防汛、农业灌溉、城市供水、生态环保、观光旅游等方面发挥更重要的作用，必将为东北地区和松花江流域的绿色发展作出更大的贡献。
为贯彻落实水利部“水利工程补短板、水利行业强监管”精神，提高全市在建水电站参建单位质量安全意识，提升水电站工程建设质量安全管理水平，4月11日，汉中市水利质监站召开了全市在建水电站工程质量安全管理培训会。
会议指出了近年来水利工程安全生产管理工作中存在的不足和短板，强调要认清水利行业发展的新形势，以坚决杜绝重特大生产安全事故，减少较大和一般生产安全生产事故为目标，进一步提升安全生产管理工作水平。
会议就《中华人民共和国安全生产法》、《水利工程建设安全生产管理规定》等相关法律法规内容进行了宣贯。并对《水利工程建设标准强制性条文》及《水利水电工程施工安全管理导则》相关内容进行了讲解。着重强调了在工程建设中存在的施工安全隐患以及危险源的辨识与处理措施，要求各参建单位严格履行各自的工作职责，时刻紧绷安全生产之弦。
通过培训学习，进一步加强和提高了全市在建水电站项目建设安全生产意识，警示各参建单位及时发现并消除安全隐患，压实安全生产责任，强化安全生产管理水平，持续保持全市水利安全生产形势总体平稳向好。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
中国水利网站1月31日讯（通讯员 刘孝俊）为加快推进全省小型水电站工程竣工验收工作，完善基本建设程序。近日，湖南省水利厅办公室印发了《关于加强湖南省小型水电站工程竣工验收工作的通知》（湘水办函〔2019〕9号）（以下简称《通知》）。
一是明确了竣工验收依据。我省小型水电站工程验收依据为《小型水电站建设工程验收规程》（SL168-2012）。其中，改扩建和新建的总装机容量1000千瓦以下的小型水电站工程，根据实际情况，在保证安全和质量前提下，可参照规程适当进行简化。二是明确了竣工验收主持单位。小型水电站工程竣工验收，由各级水行政部门按照《关于印发<湖南省水利厅水行政审批制度改革实施意见>的通知》（湘水办〔2016〕27号）规定的权限，分级负责。三是明确了竣工验收办法。《通知》以《小型水电站建设工程验收规程》（SL168-96）颁布时间为节点，重点明确了在此之前建成投产发电的小型水电站工程竣工验收办法。四是明确了工作要求。《通知》要求各地要迅速核实辖区内2017年年底前投产发电的小型水电站工程竣工验收情况，建立验收整改台账，按照2019年年底前基本完成竣工验收工作的要求，抓紧时间组织开展验收工作，并及时报送验收整改进度。
07亿千瓦时，是年度计划发电量的110%，实现经济收入3424万元，实现安全、发电“双丰收”。
石门水电站位于汉中市汉台区河东店镇,是兴建在汉江一级支流褒河上的最末一个梯级。作为石门水利枢纽的配套工程,1975年7月首台机组安装，1978年并网发电。2016年完成增效扩容技术改造后，电站装机八台，总装机容量4
2018年，针对严峻的季节性缺水矛盾，石门水电站在配合搞好农业灌溉的同时，坚持精确调度、精心运行、精细维护，挖掘潜力抓节能降耗，充分利用有限的水资源发电。年初利用大库蓄水的停机期，对发电、供电设备进行了全面检查维修，进一步完善安全风险分级管控。定期开展安全技术培训及安全工器具的校验，夯实电力安全生产基础，电站运营管理水平持续提升，设备关键指标保持行业领先水平。充分利用来水充裕的条件多发电，全年没有因调度管理和设备故障等原因造成“弃水”损失，取得安全生产“零非停”，实现了发电效率最大化。
98亿元，上缴利税6280余万元。输出的近31亿千瓦时清洁电能相当于减少燃烧标准煤97万吨，减少排放二氧化碳255万吨，减少排放二氧化硫1
2万吨。电站为区域城镇发挥了巨大的经济效益和社会效益，为节能减排、为汉中建设“生态宜居城市”作出了突出贡献。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
中国水利网站9月29日讯（特约记者 程勇 通讯员 余刚）9月27日，丹江口市水务局联合市环保局对全市8座水电站生态流量泄放设施完善进行了验收。经现场查看，各电站生态流量泄放设备均按照设计方案要求落实，结果为合格。
丹江口市现有农村小水电站8座，其中：坝后式4座，混合式2座，引水式2座，总装机6305千瓦。按照环保整改分类，均属规范整改范围，无关闭类电站。丹江口市高度重视，并于6月25日召开专题会议，部署水电站生态流量泄放工作，并委托武汉志宏水利水电设计院为泄放方案设计单位，今年7月完成了８座水电站生态流量核定工作。7月18日，技术方案设计报告通过专家审查。7月23日，丹江口市水务局、丹江口市环保局根据设计报告中的水文计算结果，联合行文对8座水电站生态流量予以确认。8月初至9月中旬，各电站按照设计方案要求，对泄放设施进行了完善。
目前，各电站正在按照验收组的要求，完善生态流量泄放调度方案，建立生态流量泄放台账，做好日常泄放记录。市水务、环保等部门将加强监督检查，确保河流生态流量满足要求。
浙江能源监管办高度重视水电站大坝工程隐患治理工作，近期组织全省水电企业开展大坝工程隐患排查治理专项行动，要求认真落实国家能源局《水电站大坝工程隐患治理监督管理办法》，压紧压实水电站大坝工程隐患治理主体责任和企业主要负责人第一责任人职责，确保大坝工程隐患排查治理各项措施落实到位；建立健全水电站大坝工程隐患排查治理工作机制，定期组织开展大坝工程隐患排查治理工作；严格执行水电站大坝工程隐患排查治理信息报告制度，按照规定要求及时准确将隐患情况向浙江能源监管办报告备案。  通过此次专项行动，全省各水电企业对大坝、基础、坝肩、泄洪建筑物、泄洪闸门、近坝库岸等重要设备设施进行了全面排查，累计发现消除一般生产类缺陷14项，没有较大以上大坝工程隐患，有力保证了全省水电站大坝安全。
和平道水力发电网讯:日前，国家能源局组织发布了关于公开征求对《水电站大坝应急管理办法（征求意见稿）》意见的公告。公告内容如下：为规范水电站大坝运行安全应急管理，提高电力企业防范应对大坝运行安全突发事件能力，国家能源局组织起草了《水电站大坝应急管理办法（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。欢迎有关单位和社会各界人士在2021年12月10日前，以传真或电子邮件的方式，提出宝贵意见建议。感谢您的参与和支持！联系人及联系方式：薛晓斌 010-81929634 010-81929600（传真）电子邮箱：fdsafety@163
com附件：水电站大坝应急管理办法（征求意见稿）国家能源局综合司2021年11月9日附件水电站大坝应急管理办法（征求意见稿）第一章总则第一条【目的依据】为了规范水电站大坝运行安全应急管理，提高电力企业防范应对大坝运行安全突发事件（以下简称突发事件）能力，保障大坝运行安全和社会公共安全，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《水库大坝安全管理条例》《生产安全事故应急条例》《电力安全事故应急处置和调查处理条例》和《水电站大坝运行安全监督管理规定》等法律法规和规章，制定本办法。第二条【适用范围】本办法适用于以发电为主、总装机容量五万千瓦及以上的大、中型水电站大坝（以下简称大坝）的运行安全应急管理工作（以下简称大坝应急管理）。大坝发生突发事件，地方政府及其相关部门启动预案、开展应急响应的，电力企业应当遵从其指令和规定。第三条【主体责任】电力企业是大坝应急管理的责任主体，其主要负责人对本单位的大坝应急管理全面负责。电力企业应当按照法律法规的规定、与地方政府有关部门划定的管理界面，加强大坝应急管理。第四条【监管职责】国家能源局负责水电站大坝运行安全应急的综合监督管理。国家能源局派出机构（以下简称派出机构）根据国家规定职责和法律法规授权，负责本辖区内大坝应急的行业监督管理。地方电力管理等有关部门根据法律法规及有关规定，负责本行政区域内大坝应急的地方管理。国家能源局大坝安全监察中心（以下简称大坝中心）承担大坝应急管理的技术监督和技术指导。第二章突发事件预防第五条【风险评估】电力企业应当建立健全大坝安全风险分级管控机制，定期评估可能影响大坝运行安全的自然灾害类、事故灾难类和社会安全类突发事件的风险，落实防范管控措施。第六条【运行管理】电力企业应当按照规定，加强运行管理，做好大坝的日常监测检查和运行维护，排查治理大坝存在的工程缺陷和隐患，提升大坝本质安全水平。第七条【安全监控】电力企业应当加强大坝安全监控，坝高一百米以上、库容一亿立方米以上大坝以及病险坝，应当建立大坝安全在线监控系统，并且接受大坝中心的监督。第八条【专项检查】电力企业应当在遭遇超标洪水、影响大坝运行安全的地震等自然灾害和泥石流等地质灾害的特殊情况下，按规定对大坝进行专项检查。第九条【病险管控】电力企业应当按照治理方案期限，及时完成病坝治理和险坝除险加固。大坝病险情形消除前，应当进行大坝运行方式安全评估论证，并根据评估论证结果修订运行规程、汛期调度运用计划和相关应急预案，采取有效措施确保病险坝治理期间大坝运行安全。第十条【防洪度汛】电力企业应当加强大坝防洪管理工作，确保大坝度汛安全。主要包括以下内容。（一）电力企业应当设立以主要负责人为第一责任人的防汛组织机构。（二）电力企业应当按规定编制、报批水库汛期调度运用计划，计划批准后严格执行。严禁擅自超汛限水位运行。（三）电力企业应当按规定开展汛前、汛中、汛后大坝安全检查，对发现的隐患及时进行闭环整改。检查发现的影响大坝运行安全的隐患及其整改措施应当按照要求报送派出机构、地方电力管理等有关部门和大坝中心。（四）电力企业应当于汛前对大坝上游库区和下游泄洪影响区的生产生活设施、建筑物和地质灾害点进行排查，对排查出的问题隐患及时报告地方政府防汛指挥机构和派出机构、地方电力管理等有关部门。（五）电力企业应当于汛前对泄洪建筑物的闸门进行启闭试验，确保闸门及启闭设施正常运行。应配置独立可靠的大坝泄洪闸门启闭应急电源或应急启闭装置，按制度定期检查、试验，确保应急电源或启闭装置可靠。（六）电力企业应当根据工程运行特性和大坝泄洪消能方式，分析评估泄洪雾化、泄洪消能设施结构破坏、工程边坡垮塌、库水消落抬升所致库岸边坡失稳等风险，采取工程或非工程处置管控措施。（七）电力企业应当落实汛期24小时值班和领导带班制度。第十一条【治安反恐】电力企业应当根据确定的治安反恐防范重点目标等级，按照相关规范落实常态和非常态防范措施。第十二条【信息共享】电力企业应当建立水情测报系统，建立与政府相关部门和上下游水库、水电站的信息共享机制，及时获取水情信息以及气象、洪水、地震、地质灾害等预警信息。第三章应急准备第十三条【体系建设】电力企业应当有效识别大坝应急管理的法律法规和技术标准，建立健全大坝应急管理组织体系和规章制度，完善大坝应急管理机制，成立以主要负责人为第一责任人的大坝应急管理机构。第十四条【大坝预案】电力企业应当按照国家和行业有关技术标准，结合本单位管理和工程实际，组织编制大坝运行安全应急预案（以下简称大坝专项预案），与本企业的综合预案、其他专项预案，以及地方政府的相关预案衔接。重点明确以下事项。（一）涵盖大坝运行全过程可能遭遇的各类突发事件。（二）根据法律法规的规定和突发事件可能导致的危害程度、影响范围等，对突发事件进行分类分级。（三）按照规定和突发事件发生的紧急程度、发展势态、可能造成的危害程度明确预警级别。明确预警发布、调整、解除的责任部门、程序和权限。（四）根据突发事件可能造成的危害程度、影响范围和本企业控制事态能力、应急处置权限，对应急响应进行分级。（五）明确紧急情况下的应急调度方案。（六）确定可能的溃坝洪水淹没范围，绘制溃坝洪水淹没图。第十五条【预案管理】电力企业应当按照《电力企业应急预案管理办法》对大坝专项预案组织评审、办理备案、发布实施、组织修订。电力企业应当按照规定开展大坝专项预案的宣贯培训，每年组织一次演练，并根据演练结果及时修订完善预案。第十六条【应急保障】电力企业应当完善应急资源保障，储备必要的应急物资和装备并妥善保管，定期开展检查，确保应急物资和装备完好。需要外部支援的，应当与有关单位签订应急物资支援协议。第十七条【应急队伍】电力企业应当组建常备专（兼）职应急抢险和专家队伍。专（兼）职应急抢险人员应当具备必要的专业知识、技能和素质，并定期组织训练。第十八条【协调联动】电力企业应当与地方政府有关部门和相关单位建立应急协调联动机制，积极推进联合应急演练。第十九条【信息系统】电力企业应当实现突发事件信息的及时获取、报送和共享，积极与派出机构、地方电力管理等有关部门和大坝中心的应急平台互联互通。第四章监测预警与应急响应第二十条【事件预警】电力企业应当建立健全突发事件预警制度，明确预警工作机制。发生或可能发生突发事件时，电力企业应当按照规定权限和程序及时发布预警信息，采取相应的预警行动。涉及上下游社会生产生活的突发事件的监测预警信息，应当及时向地方政府和有关部门报告。第二十一条【处置响应】发生突发事件后，电力企业应当立即按照大坝专项预案启动应急响应，采取先期处置措施，控制事态发展，防止次生灾害发生，按照规定及时报告派出机构、地方电力管理等有关部门、大坝中心和调度等相关单位。第二十二条【应急调度】发生突发事件后，电力企业应当按照调度机构的指令采取调度措施。紧急情况下，电力企业应当按照大坝专项预案确定的应急调度方案进行应急调度，并及时补报调度机构。第二十三条【事件监测】电力企业在遭遇突发事件后，应当加强事件发展和大坝运行性态等情况监测，预测事件发展趋势、研判事件对大坝运行安全的影响。第二十四条【处置升级】突发事件持续发展，可能超出大坝设防标准，或事件危害程度超出自身处置能力时，电力企业在开展先期处置的同时，应当立即报告地方政府，并通报上下游相关单位，提请地方政府提供支援或启动更高级别响应。第二十五条【人身安全】应急处置过程中，电力企业应当密切关注周边环境和事件态势变化，落实安全防护措施，必要时立即撤离现场人员，确保应急处置人员安全。第五章总结评估第二十六条【事件总结】电力企业应当在应急响应结束后，分析事件发生原因，总结事件发展演变过程，统计造成的破坏后果，评估大坝安全状态及后续风险，必要时开展专项检查。第二十七条【处置评估】电力企业应当开展处置评估，详细回溯事件处置全过程，分析各个响应环节和各项处置措施的效果和不足，评估应急制度机制和应急处置措施的有效性，提出改进意见建议。第二十八条【成果应用】电力企业应当根据总结评估成果制定整改措施，必要时修订大坝专项预案和大坝应急管理制度，完善大坝应急管理机制。第六章信息报送第二十九条【责任制度】电力企业应当按照有关规定建立大坝应急信息报送工作制度，并明确应急信息报送的责任部门、人员和报送方式。第三十条【报送时限】发生造成较大社会影响的突发事件，电力企业应当在1小时内向派出机构、地方电力管理等有关部门和大坝中心报告。报告内容主要包括企业信息、事件经过、损失情况、初判原因及处置恢复情况等。突发事件的后续发展、演变情况应当及时报告。第三十一条【事后报告】造成较大社会影响的突发事件处置评估结束后，电力企业应当将事件总结、处置评估报告在30个工作日内报送派出机构、地方电力管理等有关部门和大坝中心。第七章监督管理第三十二条【监督管理】派出机构、地方电力管理等有关部门加强电力企业大坝应急管理工作监督检查，对未按法律法规和本办法规定开展相关工作的电力企业，依法依规采取相应的监管措施。大坝中心做好派出机构和地方电力管理等有关部门监督管理的技术支持和服务。第八章附则第三十三条【名词术语】水电站大坝运行安全突发事件，是指突然发生，造成或者可能造成大坝破坏、上下游人民群众生命财产损失和严重环境危害，需要采取应急处置措施予以应对的紧急事件，主要包括以下几类：（一）自然灾害类1
暴雨、洪水、台风、凌汛、地震、地质灾害、冰川活动等。（二）事故灾难类2
因水库调度不当或水电站运行、维护不当导致的安全事故。（三）社会安全类9
战争、恐怖袭击、人为破坏等。（四）其他10
其他突发事件。第三十四条【实施日期】本办法自发布之日起实施。
特别声明：和平道新能源转载其他网站内容，出于传递更多信息而非盈利之目的，同时并不代表赞成其观点或证实其描述，内容仅供参考。版权归原作者所有，若有侵权，请联系我们删除。凡来源注明和平道新能源*网的内容为和平道新能源原创，转载需获授权。
关于我们四川和平道新能源股份有限公司，位于四川成都天府新区感知物 联网产业园，公司注册资本叁亿元人民币，是专业的新能源动力和储能 应用商。主要从事两大类新能源业务,第一大类是从事新能源电池业务，包括电池储能系统集成业务、高效太阳能混合储能 快充电站、城市储能备电系统和电动车辆充电站一体化解决方案。








2023年四川省河湖管理保护工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、省委十二届二次全会精神，以及习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路和对四川工作系列重要指示精神，按照2023年全国水利工作会、全省水利工作会和全国河湖管理工作会、全国农村水利水电工作会等安排部署，以四川水利高质量发展“3226”总体工作思路为引领，锚定“三年上台阶”目标，以问题为导向、以人民为中心、以河湖长制为抓手，运用现代化管理手段，持续强化河湖水域岸线空间管控和河道采砂管理，纵深推进河湖“清四乱”常态化规范化，狠抓水电站监管责任落实，深化智慧河湖管理体系建设，奋力建设维护“人水和谐、鱼翔雁飞”的安全河湖、健康河湖、美丽河湖、幸福河湖。
梳理复核全省河湖名录。以水普成果为基础，结合河湖长制、河湖管理工作情况及河湖现状，组织开展全省水利普查名录内，以及有管理任务的流域面积50平方公里以下河流、水面面积1平方公里以下湖泊的河湖基础数据梳理复核工作，并完成水普内河湖名录核准更新，进阶推动形成完整的全省河湖名录。
强化管理边界划定和规划约束。持续完善河湖管理范围划定成果，加快推进水利普查名录外有管理任务的河湖管理范围划界工作及成果上图，持续开展划界成果及其上图抽查复核，督促整改不符合要求的划界成果，建立健全合法合规的动态调整纠偏机制。结合管理需要，推动各地继续开展流域面积1000平方公里以下河流岸线规划编制和审批。
严格水域岸线空间管控。贯彻落实《水利部关于加强河湖水域岸线空间管控的指导意见》，制定出台我省关于加强河湖水域岸线空间管控、规范涉河事项省级审查工作的规范性文件，修编行洪论证报告编制大纲，依法规范河道管理范围内建设项目工程建设方案及有关活动审批，开展涉河事项“双随机”检查，加强事中事后监管。
纵深推进“清四乱”常态化规范化。将专项整治与日常监管相结合，以妨碍河道行洪问题排查整治为重点，纵深推进河湖“清四乱”常态化规范化，紧盯重大违法违规问题清理整治。督促指导各地进一步压实河湖长责任，完善工作制度、细化整治标准，持续清理整治河湖“四乱”问题，坚决遏增量、清存量，清理整治工作持续向中小河流、乡村河湖延伸。以成都市及周边县（市、区）为重点区域，加密开展“清四乱”工作，为大运会成功举办营造良好河湖生态环境。
压紧压实采砂管理责任。公告重点河段、敏感水域河道采砂管理河长、主管部门、现场监管和行政执法“四个责任人”，同步公布长江干流河道采砂管理“五个责任人”，严格落实采砂管理责任，接受社会监督。
规范河道砂石管理。依法审查、执行河道采砂规划、年度采砂实施方案和采砂许可，具有采砂任务的河道基本实现采砂规划全覆盖，2023年6月底前应用河道采砂许可电子证照系统，全面推行电子证照办理，鼓励和支持规模化统一开采。组织各市（州）开展全省河道采砂管理工作交叉检查，对排查问题发现一处、整改一处、销号一处。
细化优化管理措施。贯彻落实《四川省进一步规范河道砂石管理的意见》，配套制定操作细则，出台疏浚砂综合利用方案编制大纲，规范河道疏浚砂利用。会同交通运输厅等部门全面落实河道砂石采运管理单制度，推动共建采运管理单信息平台，强化河道砂石开采、运输、堆存等全过程监管。
严厉打击非法采砂。督促指导各地加强日常巡查监管和执法打击，持续开展河道违法采砂和侵占岸线问题排查整治专项行动，防止非法采砂反弹。运用信息化手段推进智慧监管，提高非法采砂发现能力，严肃查处非法采砂行为。深化省市县三级的水利、公安、交通三部门河道采砂管理合作机制，开展联合检查，配合有关部门严厉打击“沙霸”及其背后“保护伞”，整治非法采砂运砂船舶等，巩固河道非法采砂专项整治成果。
强化水电站安全监管。严格落实水电站安全生产责任制，压紧压实企业主体、属地管理、部门监管、综合监管责任。持续抓好水电站安全生产风险隐患排查，认真开展汛前安全检查，加强巡查值守，紧盯水电站检修期等事故易发的“窗口期”，加大对重点监管名录电站安全生产情况抽查和动态管理。
开展小水电站大坝安全提升专项行动。加强大坝安全管理，推动库区达到小型水库规模及以上的小水电站开展大坝注册登记和安全鉴定，原则上年内完成；规模以下的小水电站启动大坝安全评估，列入重点监管名录的库容1万～10万立方米且坝高15米以上的小水电站，原则上年内完成评估。推进小水电站安全生产标准化建设和评审工作，重点推进装机容量1000千瓦以上小水电站安全生产标准化评审。
稳妥推进小水电分类整改。严格按照国家部委关于小水电分类整改要求，加强整改监督检查，持续巩固清理整改成果，有序推进2023年小水电分类整改工作任务，按期完成整改并销号备案。对具有综合利用功能的退出小水电，要在2023年汛前完成替代措施建设；确定保留的已没有发电功能的大坝，要在2023年汛前明确管理机构，落实管理责任。
加强水电站下泄生态流量监管。优化升级各级监管平台，动态完善重点监管电站名录，实化细化监督检查事项清单，推进监督检查工作规范化、常态化。按照“查、认、改、罚、回头看”等环节对水电站生态流量泄放情况进行监督检查，对不能保证生态流量且拒不按期整改的水电站，按照相关行业法规要求进行处罚。
推进绿色小水电示范电站创建。贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，引导全省小水电企业开展绿色小水电示范电站创建，加强工作培训指导。严格审核把关，全覆盖开展省级现场初验复核。强化“有进有出”动态管理机制和延续复核机制，加大绿色典型宣传力度。
坚决整治重大涉水问题。督促指导相关市州对2022年长江经济带生态警示片反映的问题和历次中央、省级巡视指出的问题、中央环保督察发现的问题、省级长江经济带自查问题、省级环保督察发现问题以及社会关注的重大违法违规涉河问题进行限期整改，重大问题挂牌督办。
推动重点工作落地落实。落实生态环境党政同责各项工作要求，围绕成渝双城经济圈建设、筑牢长江黄河上游生态屏障，建设川西北生态示范区、若尔盖国家公园创建等重大事项，结合行业实际，细化实化涉水工作任务，以“年度方案+工作清单”印发各责任单位，定期调度推进，年终逗硬考核评价。
加强堤防水闸运行管理。印发《关于做好2023年堤防水闸运行管理工作的通知》，督促指导各地抓好天然河道内已建堤防水闸运行管理。压紧压实水行政主管部门行业监管责任和运管单位主体责任，组织完成工程基础信息完善、管理保护范围划定、安全隐患集中排查整治、汛前安全检查、大中型水闸安全鉴定等重点工作任务，确保工程度汛安全。
补强完善河湖本底数据库。全面推进河湖健康评价，全面完成“5+1”水生态基础—四川省河湖监管能力提升项目，进一步充实完善四川省河湖长制“一张图”数据库，实现河湖长制、河湖基础数据复核、河湖划界成果更新调整、岸线功能区划分、涉河建设项目、采砂规划分区等多类信息数据全面入库、上图，提高基础信息数据的完备性和准确性。
深化拓展信息系统运用。持续加强四川省河湖长制信息化平台建设，充实并拓展功能模块，实现主要工作成果在线填报、展示和运用，实现一级填报、多级应用。在河湖日常监管中推广应用河湖遥感监管系统，选择2～5个市（州）开展河湖遥感智能解译和“四乱”问题研判试点，对违法违规问题早发现早处理，提升河湖监管效能。
加强数字孪生流域建设。持续推进青衣江（雅安段）等省级河流数字孪生模型平台、知识平台建设试点，探索谋划全省数字孪生流域建设，推动河湖管理由“数据管理”向“知识管理”升级，“经验管理”向“精准管理”升级。
积极推进幸福河湖建设。印发幸福河湖建设动员令，制定工作方案，建立评价指标体系，组织幸福河湖申报评定。各市(州)选取2～5条管护基础条件好的河湖，以实施河湖系统治理、健全河湖长效管护机制、助推流域经济社会发展为主要内容，积极建设人民满意的幸福河湖。各地要根据自身实际制定建设方案，强化组织领导，加强部门协同，明确各级责任，形成建设合力，确保幸福河湖建设落地见效。
全面强化政治引领。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记治水重要论述和对四川工作系列重要指示精神和省委十二届二次全会精神等，努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”，坚决把讲政治要求落实到河湖工作各个方面，提高河湖管理保护工作的使命感、责任感、紧迫感。
全面深化作风建设。坚持以人民为中心的发展思想，坚持党建对业务工作深度融合。强化宗旨意识，坚持问题导向，深入开展调查研究，加强各级各部门协同配合，认真回应社会关切。全面落实党风廉政建设责任制，坚持“一岗双责”，增强斗争精神和斗争本领，坚决守住底线、不越红线、不碰高压线，重点防范涉河行政审批、采砂管理工作中的廉政风险，打造忠诚、干净、担当的河湖管理保护队伍。
加强工作宣传培训。围绕世界水日、中国水周宣传主题，结合河湖长制工作安排，开展长江保护法、黄河保护法、四川省河湖长制条例等河湖重大法律法规政策宣传。以幸福河湖建设启动、“解放模式”全省推广、进驻式督查深化、河湖长制“七进”活动创新等为重点，营造爱河护河良好氛围。组织开展全省河湖管理业务培训，扎实开展现场调研，助力提升干部队伍业务能力水平。
2023年四川省河湖管理保护工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、省委十二届二次全会精神，以及习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路和对四川工作系列重要指示精神，按照2023年全国水利工作会、全省水利工作会和全国河湖管理工作会、全国农村水利水电工作会等安排部署，以四川水利高质量发展“3226”总体工作思路为引领，锚定“三年上台阶”目标，以问题为导向、以人民为中心、以河湖长制为抓手，运用现代化管理手段，持续强化河湖水域岸线空间管控和河道采砂管理，纵深推进河湖“清四乱”常态化规范化，狠抓水电站监管责任落实，深化智慧河湖管理体系建设，奋力建设维护“人水和谐、鱼翔雁飞”的安全河湖、健康河湖、美丽河湖、幸福河湖。
梳理复核全省河湖名录。以水普成果为基础，结合河湖长制、河湖管理工作情况及河湖现状，组织开展全省水利普查名录内，以及有管理任务的流域面积50平方公里以下河流、水面面积1平方公里以下湖泊的河湖基础数据梳理复核工作，并完成水普内河湖名录核准更新，进阶推动形成完整的全省河湖名录。
强化管理边界划定和规划约束。持续完善河湖管理范围划定成果，加快推进水利普查名录外有管理任务的河湖管理范围划界工作及成果上图，持续开展划界成果及其上图抽查复核，督促整改不符合要求的划界成果，建立健全合法合规的动态调整纠偏机制。结合管理需要，推动各地继续开展流域面积1000平方公里以下河流岸线规划编制和审批。
严格水域岸线空间管控。贯彻落实《水利部关于加强河湖水域岸线空间管控的指导意见》，制定出台我省关于加强河湖水域岸线空间管控、规范涉河事项省级审查工作的规范性文件，修编行洪论证报告编制大纲，依法规范河道管理范围内建设项目工程建设方案及有关活动审批，开展涉河事项“双随机”检查，加强事中事后监管。
纵深推进“清四乱”常态化规范化。将专项整治与日常监管相结合，以妨碍河道行洪问题排查整治为重点，纵深推进河湖“清四乱”常态化规范化，紧盯重大违法违规问题清理整治。督促指导各地进一步压实河湖长责任，完善工作制度、细化整治标准，持续清理整治河湖“四乱”问题，坚决遏增量、清存量，清理整治工作持续向中小河流、乡村河湖延伸。以成都市及周边县（市、区）为重点区域，加密开展“清四乱”工作，为大运会成功举办营造良好河湖生态环境。
压紧压实采砂管理责任。公告重点河段、敏感水域河道采砂管理河长、主管部门、现场监管和行政执法“四个责任人”，同步公布长江干流河道采砂管理“五个责任人”，严格落实采砂管理责任，接受社会监督。
规范河道砂石管理。依法审查、执行河道采砂规划、年度采砂实施方案和采砂许可，具有采砂任务的河道基本实现采砂规划全覆盖，2023年6月底前应用河道采砂许可电子证照系统，全面推行电子证照办理，鼓励和支持规模化统一开采。组织各市（州）开展全省河道采砂管理工作交叉检查，对排查问题发现一处、整改一处、销号一处。
细化优化管理措施。贯彻落实《四川省进一步规范河道砂石管理的意见》，配套制定操作细则，出台疏浚砂综合利用方案编制大纲，规范河道疏浚砂利用。会同交通运输厅等部门全面落实河道砂石采运管理单制度，推动共建采运管理单信息平台，强化河道砂石开采、运输、堆存等全过程监管。
严厉打击非法采砂。督促指导各地加强日常巡查监管和执法打击，持续开展河道违法采砂和侵占岸线问题排查整治专项行动，防止非法采砂反弹。运用信息化手段推进智慧监管，提高非法采砂发现能力，严肃查处非法采砂行为。深化省市县三级的水利、公安、交通三部门河道采砂管理合作机制，开展联合检查，配合有关部门严厉打击“沙霸”及其背后“保护伞”，整治非法采砂运砂船舶等，巩固河道非法采砂专项整治成果。
强化水电站安全监管。严格落实水电站安全生产责任制，压紧压实企业主体、属地管理、部门监管、综合监管责任。持续抓好水电站安全生产风险隐患排查，认真开展汛前安全检查，加强巡查值守，紧盯水电站检修期等事故易发的“窗口期”，加大对重点监管名录电站安全生产情况抽查和动态管理。
开展小水电站大坝安全提升专项行动。加强大坝安全管理，推动库区达到小型水库规模及以上的小水电站开展大坝注册登记和安全鉴定，原则上年内完成；规模以下的小水电站启动大坝安全评估，列入重点监管名录的库容1万～10万立方米且坝高15米以上的小水电站，原则上年内完成评估。推进小水电站安全生产标准化建设和评审工作，重点推进装机容量1000千瓦以上小水电站安全生产标准化评审。
稳妥推进小水电分类整改。严格按照国家部委关于小水电分类整改要求，加强整改监督检查，持续巩固清理整改成果，有序推进2023年小水电分类整改工作任务，按期完成整改并销号备案。对具有综合利用功能的退出小水电，要在2023年汛前完成替代措施建设；确定保留的已没有发电功能的大坝，要在2023年汛前明确管理机构，落实管理责任。
加强水电站下泄生态流量监管。优化升级各级监管平台，动态完善重点监管电站名录，实化细化监督检查事项清单，推进监督检查工作规范化、常态化。按照“查、认、改、罚、回头看”等环节对水电站生态流量泄放情况进行监督检查，对不能保证生态流量且拒不按期整改的水电站，按照相关行业法规要求进行处罚。
推进绿色小水电示范电站创建。贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，引导全省小水电企业开展绿色小水电示范电站创建，加强工作培训指导。严格审核把关，全覆盖开展省级现场初验复核。强化“有进有出”动态管理机制和延续复核机制，加大绿色典型宣传力度。
坚决整治重大涉水问题。督促指导相关市州对2022年长江经济带生态警示片反映的问题和历次中央、省级巡视指出的问题、中央环保督察发现的问题、省级长江经济带自查问题、省级环保督察发现问题以及社会关注的重大违法违规涉河问题进行限期整改，重大问题挂牌督办。
推动重点工作落地落实。落实生态环境党政同责各项工作要求，围绕成渝双城经济圈建设、筑牢长江黄河上游生态屏障，建设川西北生态示范区、若尔盖国家公园创建等重大事项，结合行业实际，细化实化涉水工作任务，以“年度方案+工作清单”印发各责任单位，定期调度推进，年终逗硬考核评价。
加强堤防水闸运行管理。印发《关于做好2023年堤防水闸运行管理工作的通知》，督促指导各地抓好天然河道内已建堤防水闸运行管理。压紧压实水行政主管部门行业监管责任和运管单位主体责任，组织完成工程基础信息完善、管理保护范围划定、安全隐患集中排查整治、汛前安全检查、大中型水闸安全鉴定等重点工作任务，确保工程度汛安全。
补强完善河湖本底数据库。全面推进河湖健康评价，全面完成“5+1”水生态基础—四川省河湖监管能力提升项目，进一步充实完善四川省河湖长制“一张图”数据库，实现河湖长制、河湖基础数据复核、河湖划界成果更新调整、岸线功能区划分、涉河建设项目、采砂规划分区等多类信息数据全面入库、上图，提高基础信息数据的完备性和准确性。
深化拓展信息系统运用。持续加强四川省河湖长制信息化平台建设，充实并拓展功能模块，实现主要工作成果在线填报、展示和运用，实现一级填报、多级应用。在河湖日常监管中推广应用河湖遥感监管系统，选择2～5个市（州）开展河湖遥感智能解译和“四乱”问题研判试点，对违法违规问题早发现早处理，提升河湖监管效能。
加强数字孪生流域建设。持续推进青衣江（雅安段）等省级河流数字孪生模型平台、知识平台建设试点，探索谋划全省数字孪生流域建设，推动河湖管理由“数据管理”向“知识管理”升级，“经验管理”向“精准管理”升级。
积极推进幸福河湖建设。印发幸福河湖建设动员令，制定工作方案，建立评价指标体系，组织幸福河湖申报评定。各市(州)选取2～5条管护基础条件好的河湖，以实施河湖系统治理、健全河湖长效管护机制、助推流域经济社会发展为主要内容，积极建设人民满意的幸福河湖。各地要根据自身实际制定建设方案，强化组织领导，加强部门协同，明确各级责任，形成建设合力，确保幸福河湖建设落地见效。
全面强化政治引领。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记治水重要论述和对四川工作系列重要指示精神和省委十二届二次全会精神等，努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”，坚决把讲政治要求落实到河湖工作各个方面，提高河湖管理保护工作的使命感、责任感、紧迫感。
全面深化作风建设。坚持以人民为中心的发展思想，坚持党建对业务工作深度融合。强化宗旨意识，坚持问题导向，深入开展调查研究，加强各级各部门协同配合，认真回应社会关切。全面落实党风廉政建设责任制，坚持“一岗双责”，增强斗争精神和斗争本领，坚决守住底线、不越红线、不碰高压线，重点防范涉河行政审批、采砂管理工作中的廉政风险，打造忠诚、干净、担当的河湖管理保护队伍。
加强工作宣传培训。围绕世界水日、中国水周宣传主题，结合河湖长制工作安排，开展长江保护法、黄河保护法、四川省河湖长制条例等河湖重大法律法规政策宣传。以幸福河湖建设启动、“解放模式”全省推广、进驻式督查深化、河湖长制“七进”活动创新等为重点，营造爱河护河良好氛围。组织开展全省河湖管理业务培训，扎实开展现场调研，助力提升干部队伍业务能力水平。
荆楚网（湖北日报网）讯（通讯员向炎坪、刘琴）4月22日，咸丰朝阳寺水电站生态流量电站工程机组启动验收，标志着咸丰县首台生态流量电站工程机组通过统一验收，实现并网发电。
国网恩施公司、咸丰县组成的验收委员会专家组实地查看了生态流量机组建设安装情况，听取工程建设管理、质量监督报告，查阅工程验收资料，并召开单位验收会议，听取各参建单位项目工作汇报，专家组成员一致认为朝阳寺水电站生态流量机组工程，设计符合规程规范要求，现场实物与设计图纸相符，监理行为规范，质量检查合格，资料齐全，无安全事故，具备验收条件，同意通过启动阶段验收和单位工程验收。
朝阳寺水电站生态流量电站启动验收涉及1个单位工程4个分部工程，分别为：建筑工程，水轮发电机组、辅助设备安装工程，电气设备安装工程，金属结构及启闭（起重）设备安装工程。同时包含84个单元工程，经专家组评定，分部工程验收组评定等级均为合格，单元工程质量评定合格率为100%。
15m3/s生态流量要求，满足下游河道生态用水需要。恩施州发改委于2019年审议批复了建设朝阳寺水电站生态流量电站组工程的立项申请，设计生态机组装机容量3800千瓦，多年平均发电量1110万千瓦时，额定出力3979千瓦，额定发电流量8
63立方米/秒。项目于2021年4月12日宣布开工，2023年3月10日完成所有工程项目内容。总投资2200万元，建设内容包含生态机组厂房建设，尾水渠，饮水隧洞，机电设备的采购安装调试。
本次组织召开的启动验收会验收通过，标志着朝阳寺电站的生态机组，可以实现并网发电，满足下游河道的生态流量要求，为下游的生态流域泄放提供有力的保证。
“在解决下游生态流量的同时，也给企业带来了经济效益，提高了水的利用，同时每年增加发电量1500多万度电，带来的直接经济效益400多万，也能够对咸丰的税收做出一定的贡献。”湖北咸丰朝阳寺电业有限责任公司总经理蒲永表示，这次生态机组的验收既满足了生态机组的流量要求，同时也实现了发电企业效益最大化，实现了双赢。
3月23日至24日，石泉县水利局结合水利安全生产专项整治三年行动,开展全县农村水电站等水利设施风险隐患排查整治工作。
此次专项行动重点排查整治全县范围内的农村水电站、水库、水闸、堤防运行安全和在建水利工程现场施工及度汛等风险隐患。要求各水电站和在建水利工程管理单位于3月25日前必须完成风险隐患自查工作，并针对排查发现的问题，建立问题台账，对能立即整改的立行立改，不能立即整改的做到整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”，3月底前全面完成隐患整改和隐患台账销号工作，确保排查整治不留盲区、不留死角、取得实效。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
为深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神,深刻汲取四川省甘孜州关州水电站事故教训,切实加强水电站和各类规模小、分布散、地处偏远、基础薄弱发电企业(以下简称小散远发电企业)的安全生产工作,我局研究制定了《水电站和小散远发电企业安全风险隐患排查整治专项行动方案》,现印发你们,请结合实际认真贯彻落实。
2022年1月12日,四川省甘孜州关州水电站在机组检修过程中发生透水事故,造成9人死亡,事故损失巨大、教训惨痛。为深入贯彻落实全国安全生产电视电话会议精神,深刻汲取教训,切实加强水电站和各类规模小、分布散、地处偏远、基础薄弱发电企业(以下简称小散远发电企业)的安全生产工作,国家能源局决定在全国范围内开展水电站和小散远发电企业安全风险隐患排查整治专项行动,现制定如下方案。
全面贯彻党中央、国务院关于安全生产工作的决策部署,扎实做好电力安全生产专项整治三年行动计划巩固提升工作,切实落实企业安全生产责任,深入排查风险隐患,加强和改进水电站和其他小散远发电企业的安全生产和监督管理工作,实现监管全覆盖,确保“四个安全”理念落实到基层,防范各类事故发生。
(一)强化协同配合。各派出机构、地方政府电力管理部门要加强协同配合和信息共享,严格落实新《安全生产法》“三个必须”的要求,联合开展督导核查,共同督促企业落实安全责任。
(二)突出工作重点。坚持底线思维,以工作基础差、安全意识弱的水电站和小散远发电企业为重点对象,以检修安全管理为重点领域,对企业存在的安全意识不牢固、责任落实不到位、风险辨识不全面、隐患治理不彻底等突出问题开展全面整治。
(三)坚持全面覆盖。坚持“横向到边、纵向到底”,全面摸排发电企业情况,在摸清家底的基础上,对水电站安全生产实现监督管理全面覆盖,加强生产全过程安全管理,不留盲区死角。
习近平总书记关于安全生产重要论述学习贯彻情况;新《安全生产法》宣贯执行情况;安全生产法规和政策文件贯彻执行情况;全员安全生产责任制健全落实情况;企业主要负责人和班子成员履职尽责情况;企业安全生产委员会建立和运转情况;安全生产管理机构建立和运转情况;安全管理人员配备情况;安全生产事故事件教训吸取和追责问责情况。
安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设情况;电力安全风险管控“季会周报”工作要求落实情况;运行安全风险评估开展情况;风险预控措施落实情况;隐患排查治理情况;对于涉及周围非生产区的风险隐患与地方相关单位协调联动情况;风险隐患台账建立管理情况。
作业方案制定、评估、论证、审查和实施等环节的安全风险识别和管控情况,特别是留足安全裕度情况;作业现场监护规程制度执行情况;“两票三制”执行情况;作业安全措施落实情况,尤其是高处作业、动火作业、封闭空间等危险作业以及三人以上同时作业时安全措施落实情况;外包队伍安全管理情况;外包项目纳入本单位安全生产体系统一管理情况;外包作业队伍安全教育和技术交底情况;“三违”行为和违法分包转包行为查处情况;水工金属结构等设备(含临时设备)采购质量控制、日常维护等情况;技术监督体系运行情况,技术监督力量配备情况,技术监督标准执行情况;水电站反事故措施落实情况。
大坝安全注册备案申请及时性情况;大坝安全注册、定检整改意见落实情况;大坝安全监测系统运行管理、监测数据分析及报送情况;坝高100米以上的大坝、库容1亿立方米以上的大坝和病险坝的大坝安全在线监控系统建设及运行情况;大坝工程缺陷隐患治理情况;大坝安全检查规程编制及日常巡视检查、特殊情况巡视检查、专项检查、年度详查情况。
防汛管理制度编制发布情况;防汛组织机构及人员、装备物资、抢险队伍等保障情况;防汛相关预案编制情况,包括水库调度运用计划、水库防汛抢险应急预案的编制、报批情况;洪水预报系统建设及运行维护情况;防汛重点部位、设备检查情况,特别是闸门及启闭机性能、泄洪及放空建筑物安全状况、应急电源可靠性、重大关键设备防误操作措施落实等的检查情况;防范水淹厂房安全检查开展情况及问题闭环整改情况;水电站淹没范围综合分析情况;往年汛前、汛中、汛后安全检查开展情况及其发现问题的闭环整改情况,以及防汛总结开展情况、防汛值班情况、汛情信息报送及获取情况。
应急预案、现场处置方案制定完善情况,特别是水电站大坝运行安全应急预案编制情况;应急演练计划制定和实施情况;应急资源调查开展情况;车辆、材料、工具、通讯设施等应急物资及装备配备情况、档案管理情况、定期检测和维护情况;应急抢险队伍建设情况;安全生产事故事件统计报告制度建设情况;安全生产信息报送情况;重要时段值班值守和领导带班情况。
专项行动从本方案印发之日起至2022年6月,具体如下。
摸清家底。各省级电力管理部门要将专项行动方案传达至市、县级电力管理部门和各电力企业,组织市、县级电力管理部门系统梳理本行政区域内发电企业情况,摸清家底,实施清单化管理,2月28日前汇总本行政区域内发电企业情况,与派出机构共享信息。
明确重点。派出机构要制定工作计划,加强与省级电力管理部门的沟通协作,根据电力管理部门摸底情况,系统梳理辖区内小散远发电企业,综合考虑企业规模小、监管困难、安全工作要求传达落实不畅通、企业安全工作基础薄弱等因素,建立小散远发电企业清单,作为重点抽查对象,并与省级电力管理部门共享信息。
水电企业自查。各水电企业要立即动员部署,制定具体实施方案,明确责任分工和工作步骤,系统排查安全生产风险和隐患,建立问题清单和整改计划,及时制定落实整治措施,于2月28日前将自查情况报告所在地省级电力管理部门和派出机构。
水电站现场督查。3月,各省级电力管理部门要组织市、县级电力管理部门对本行政区域内水电站开展全覆盖现场监督检查,于3月31日前汇总督查情况和问题报国家能源局电力安全监管司。派出机构要会同省级电力管理部门,对辖区内水电站开展现场抽查,其中每省(自治区、直辖市)抽查数量原则上不少于水电站总数量的20%。各派出机构于3月31日前将抽查情况和问题汇总报送国家能源局电力安全监管司。国家能源局视情况选择部分省份进行督导检查。大坝中心提供专业技术支持。
小散远发电企业自查。按照派出机构确定的小散远发电企业清单,小散远发电企业开展自查,并于4月30日前将自查情况报告所在地省级电力管理部门和派出机构。
小散远发电企业督导检查。各省级电力管理部门要组织市、县级电力管理部门对本行政区域内小散远发电企业开展全覆盖现场监督检查,于5月31日前汇总督查情况和问题报国家能源局电力安全监管司。派出机构要会同省级电力管理部门,对辖区内小散远发电企业开展现场抽查,其中每省(自治区、直辖市)抽查数量原则上不少于小散远发电企业总数量的20%。各派出机构于5月31日前将抽查情况和问题汇总报送国家能源局电力安全监管司。国家能源局视情况选择部分省份进行督导检查。
各电力企业要对此次专项行动发现的问题进行全面总结,针对问题清单制定详细的整改方案,逐一整改落实。国家能源局会同派出机构和各省级电力管理部门,根据各单位自查情况和现场督查、抽查结果,分析梳理发现的问题,督促闭环整改。
(一)加强组织领导,确保取得实效。各单位要充分认识此次专项行动的重要性和必要性,企业主要负责人要亲自组织制定工作方案,严格落实自查和整改要求,对专项行动过程中发现的问题,及时整改。地方电力管理部门要细化检查内容和方式,开展监督管理,派出机构要按照“四不两直”要求,依法依规开展抽查和监管执法。
(二)巩固行动成果,建立长效机制。各电力企业要以专项行动为契机,消除堵塞盲区漏洞,完善规程制度、拧紧责任链条,健全风险隐患排查治理的长效机制。派出机构和地方电力管理部门要打通信息共享堵点,动态更新辖区企业名录,及时掌握家底,充分发挥地方安委会等平台机制作用,推进实现平台机制省市县全覆盖,以机制保证全方位监管。
(三)落实有效措施,强化监督管理。派出机构和地方电力管理部门要研究制定有效措施强化安全生产监督管理。针对工作基础差、安全意识弱的水电站和小散远发电企业重点施策,监督管理与服务并举,切实增强责任落实的穿透力。加强信息化建设,充分运用非现场手段实现风险隐患有效监控,大力推进先进技术装备应用,以技术进步提升本质安全水平。
水电站大坝作为我国重要能源基础设施，其运行安全是事关人民生命财产安全和社会稳定，是大坝安全监督管理的头等大事。目前在国家能源局注册和备案的水电站大坝将近670座，总装机容量和总库容分别约占全国总数的80%和55%。这些水电工程多为高坝大库，大坝安全极端重要。考虑到大坝运行安全风险的不确定性，以及政策法规对大坝安全风险分级管控提出的新要求，亟需对我国水电站大坝运行安全风险管控关键技术进行深入研究。本项目从我国水电站大坝运行安全监管工作实际出发，将大坝安全风险管理技术与现有的水电站大坝运行安全监督管理手段相结合，研究建立了水电站大坝运行安全风险动态管控体系，并在近670座水电站大坝安全监管工作中得到了有效应用。1
提出了基于水电站大坝安全监管实际的大坝风险评价方法基于溃坝事件层级分析和近40年水电站大坝运行总结，提出了水电站大坝运行缺陷量化评价方法。既与现有水电站大坝安全评价方法一致，又避免了主观性影响较大的概率计算，实现了“多维度、多层次、多形式”的水电站大坝运行缺陷影响量化评价。建立了溃坝下游影响范围快速分析方法，提出了基于GIS的水电站大坝溃坝后果快速评价方法。优化了大坝安全监管中溃坝影响评价流程，计算快速简便且满足监管精度要求，实现了风险分析方法与现有大坝安全监管方法之间的有机结合。2
建立了水电站大坝运行安全风险综合评估模型将系统模糊综合评价理论与水电站大坝运行安全监管手段相结合，分别针对溃坝可能性和溃坝后果构建了七大方面风险评估因素，结合现行水电站大坝运行安全监督管理措施，提出了风险评估因素量化方法。将大坝风险分析问题转化为多准则决策问题，建立了水电站大坝运行安全风险综合评估模型，提出了大坝运行安全风险优先排序和风险分级方法。该模型综合了各方面风险评估因素，以风险指数的形式直观地展示了数百座注册备案大坝的风险排序，为水电站大坝安全风险分级管控提供了理论依据。3
研发了水电站大坝运行安全风险动态管理系统风险动态管理系统整合了水电站大坝安全注册、定期检查、监测管理、在线监控、应急管理、隐患管理等各项大坝安全监管业务，对所有大坝风险信息进行自动追踪和量化处理，自动触发相关大坝的风险综合评估，实时更新大坝风险排序和风险等级，提供了多种形式的风险结果在线展示，实现了水电站大坝运行安全风险实时评估和动态反馈，为监管机构和大坝业主提供了直观可靠的风险决策支持。4
构建了水电站大坝运行安全风险动态管控体系将水电站大坝风险动态评估关键技术应用到了水电站大坝运行安全实际监管工作中，根据水电站大坝监管措施及时获取大坝风险信息变化情况，自动反馈到风险动态管理系统中进行风险综合动态评估。同时根据大坝安全风险等级划分情况，不同强度、不同频次地开展跟踪监督、实施专项监控、反馈监管意见。水电站大坝运行安全风险动态管控体系的构建促进了大坝安全风险管理从经验管理向科学管理的提升，为我国水电站大坝运行安全提供了强有力的技术保障。目前，该成果已在我国水电站大坝安全监督管理工作中成功推广应用，实现了近670座水电站大坝的风险动态评估和风险分级管控，为我国水电能源安全提供了坚强的技术支撑，产生了显著的经济和社会效益，具有重大推广应用价值。
点击蓝字关注我们为深入推进本市水务安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设，指导和规范北京市水务安全生产风险查找、研判、预警、防范、处置和责任等风险管控，市水务局起草了《北京市水务安全生产风险管控“六项机制”实施方案》，并面向社会公开征求意见。征求意见稿明确本市水库水闸等将实行红、橙、黄、蓝四级安全风险管控。安全风险等级分为红、橙、黄、蓝四级征求意见稿明确，水务生产经营单位包括但不限于从事水利工程建设、水务工程运行（水库、 水闸、水电站、泵站、堤防、淤地坝、引调水工程、农村供水工程、灌区工程、供水、排水、污水处理和再生水利用等），以及水利工程勘测设计、水文监测、水利科研与检验、水利后勤保障等单位。水务生产经营单位应综合考虑实际管理水平与环境影响等，全面辨识本单位危险源，做到生产经营活动全流程、生产经营区域全覆盖辨识。同时，水务生产经营单位应结合本单位实际制定危险源辨识制度，确定辨识周期，原则上每季度至少组织开展1次危险源辨识工作。水务生产经营单位可结合本单位实际选取适当的评价方法判定安全风险等级，重大风险、较大风险、一般风险和低风险分别采用红、橙、黄、蓝四种颜色标示。当危险源自身、周边环境、组织管理形式发生较大变化，同类型风险点或相关行业发生影响较大的事故灾害，以及国家、地方和行业相关法律、法规、标准和规范发生变化时，应对危险源的风险实施动态评估，及时调整风险等级。市区水行政主管部门要定期开展安全生产状况评价，健全完善评价指标体系和评价模型，及时掌握风险动向，根据风险情况不同，确定不同的监督检查内容和频次，突出对高风险以及长期上报“零风险”“零隐患”单位（工程）的重点监管。建立风险警示公告制度根据征求意见稿，水务生产经营单位要健全风险预警机制，结合本单位实际，加强对危险源特别是风险等级为重大的危险源的监测监控，重点覆盖如水库水位、闸门、启闭机械、压力钢管、电气设备等直接关系安全、失守后可能造成重大损失或连锁反应的关键位置和环节。市区水行政主管部门要结合各自实际，确定预警信息发布条件，采用监测预警、巡查预警、综合预警等方式及时预警，实时调整预警等级，适时解除预警，并根据不同等级预警做好应急准备工作。预警解除后，要认真查找总结管控体系和管控措施可能存在的漏洞不足，完善风险预警机制。征求意见稿还提出，要建立风险警示公告制度。水务生产经营单位要在存在重大风险的场所、位置设置明显的安全警示标志，明确紧急情况下的应急处置措施、方法等。水务生产经营单位要在醒目位置、重点区域分别设置风险公告栏，制作各岗位风险告知卡，确保本单位从业人员和进入风险工作区域的外来人员掌握风险基本情况及防范、应急措施，并将有关信息提前告知可能直接影响范围内的相关单位和人员。重大危险源实施“一源一案”征求意见稿还提出，水务生产经营单位要健全完善应急预案体系。针对本单位研判的危险源和可能发生的事故险情，制定具有针对性、实用性、可操作性的生产安全事故应急预案或现场处置方案，对重大危险源要做到“一源一案”。发生生产安全事故险情后，市区水行政主管部门和水务生产经营单位要按照有关预案及时启动相应的应急响应，统筹调度救援力量，科学组织施救，妥善处理善后工作，要重点加强事故初期处置，防止事故扩大和发生次生事故。点击阅读原文或扫描下方二维码查看《关于对<北京市水务安全生产风险管控“六项机制”实施方案（征求意见稿）>公开征求意见的公告》＞＞＞来源：水润京华念坛烟雨 大兴水务点击留言
近日，根据国家水利部发布的相关公告，全国134座电站被推荐为2022年度绿色小水电示范电站，其中，五大连池市山口水电厂入选2022年度绿色小水电示范电站名单。五大连池市山口水电厂隆冬时节，在五大连池市山口水电厂，0
5MW生态放流机组项目建设正酣，工人们正在安装设备。目前这个项目已经完成70%，建成后，将进一步加大生态放流，提高清洁能源利用率。工作人员正在安装设备五大连池市山口湖管护中心副主任杜君说，“我们现在处在山口水电厂蜗壳层下游副厂房，这里是山口水电厂绿色生态机组的安装现场，距尾水水面以下9米位置，山口水电厂绿色生态机组水轮发电机主机已制作完成，副机已运至现场，目前正处在现场安装阶段，这就是山口水电厂绿色生态机组的出水口阀门，预计1月末完成安装并上网发电，发电后的年经济效益在120万元左右。”五大连池市山口水电厂观景长廊小水电是重要的民生水利基础设施和清洁可再生能源。山口水电厂位于小兴安岭向松嫩平原过渡地带，2000年建成后形成了84平方公里的山口湖，年均发电量4950千瓦。山口水电厂在取得经济效益的同时力求生态效益最大化，为了解决冬季生态流量缩水问题，在已设置一条生态放流管的同时，建设生态放流机组，保证生态流量，确保水库下游生态平衡。游客驻足拍照五大连池市山口湖管护中心党组成员李培军表示，“山口水电厂被评为绿色小水电示范站后，我们将一如既往地贯彻生态优先、绿色发展的理念，全面落实生态放流，保护好讷谟尔河上游及其沿河两岸湿地水生态环境，解决河床脱水问题，改善河流水质，并充分利用山口水电厂绿色生态机组下泄的生态流量，培育壮大山口雾凇景观，助推五大连池市冬季旅游业不断发展，为周边农林场居民创造就业机会，促进地方经济、社会发展。”近年来，五大连池市深入贯彻“生态优先、绿色发展”理念，大力开展绿色小水电站创建工作，接下来，五大连池市将继续结合城镇生态建设、美丽乡村建设等，将山口水电厂打造成为高标准、高质量的绿色小水电站创建典型。原标题：《新春走基层丨全国示范，五大连池市打造绿色水电样板》
以产业金融的视角，探寻中小水电行业前沿资讯、洞见行业趋势、对话专家大咖、分享融资产品及其他讯息。
来源 | 水电发展与金融作者 | 华能天成租赁  冯晓明水电专栏·洞见大坝是水电站最主要的水工建筑物,它的安全与否不但直接影响水电站能否发挥其设计效益,而且关系下游的生命和财产安全,因此必须高度重视和加强大坝的安全管理,使大坝安全运行。本文查阅我国关于大坝安全的国家标准和规范，结合水电项目调研积累，梳理出水电站生命周期内不同阶段大坝安全风险管理的内容和措施。 一、可研设计阶段大坝安全风险管理1、对工程勘察、地质成果中反应地质条件、探明的不良工程地质问题和危害，提出降低工程建设风险的处理措施建议进行评价。2、项目工程主要建设方案进行评价，特别是工程规模、设计蓄水位、装机台数、坝址、挡水建筑物形成和枢纽区布置格局、重要机电和金属结构设计、施工导流及施工安排等方案进行综合技术和经济分析。3、各阶段规划设计成果报告应通过内部、外部专业技术评审和第三方单位咨询进行审查来识别风险因素，并提出其应对措施进行防范和规避。4、项目工程设计标准进行评价，其内客包括执行工程建设标准要求，施工过程中对较大风险影响的施工部位、施工工艺编制施工技术，降低工程建设风险。5、对工程施工过程应进行工程监测评价，其内容应包括工程监测设计和安全监测信息进行及时分析和反馈风险信息，提出可行的风险监控防范措施，降低风险发生概率或损失。6、对工程施工过程中变更进行评价，其内容包括通过设计交底、图纸会审、参建方各类会议等方法识别一般风险，及时解决工程施工的技术问题，并对施工中存在的风险因素进行识别，及时完善设计成果。7、对水电站供水、泄洪、排沙、生态泄洪等运行提出运行方式和技术要求，降低工程运行风险。 二、建设施工阶段大坝安全风险管理1、对于分包项目，在分包实施过程中应及时检查考核，对存在的问题及时要求分包方整改，当分包商确实无力完成所承坦的任务时，应立即更换。2、人工开挖边坡和地下工程施工过程中进行地质观测和预报，在地质实际情况与原设计所依据的资料和结论有较大的变化时，应及时提出临时支护措施和修改设计意见。3、施工导流，应对超标准洪水进行分析，并应制订专项防洪预案。4、质量风险控制应包括下列内容：1）主体工程施工前，应按项目工程进行单元、分部、单位工程进行划分；2）应按照工程设计要求、施工技术标准和合同的约定，对建筑材料、建筑构配件、设备和商品砼进行检验，检验应有书面记录和专人签字；并建立完善有效的建筑材料、半成品、建筑构配件检验合格准入制度；3）应按所承建工程的规模和建筑物的等级，配备相应级别的工地试验室，测试仪器、设备应按计量部门要求经过检验；4）质量检查应按初检、复检、终检的三检程序进行，隐蔽工程在隐蔽前，应按规定通知相关参建各方并组织验收。 三、试运行阶段及运营期大坝安全风险管理1、制定大坝安全监测管理制度和操作规程，建立大坝安全监测技术档案，应定期对大坝变形及渗流渗压情况、近坝区边坡运行情况、泄洪闸门及闸门启闭设备运行情况、供电设施运行情况、防汛道路畅通情况等进行监测检查，及时整理、分析监测数据。2、对大坝进行安全评价及定期安全检查，涉及大坝稳定、大坝整体性裂缝等对大坝安全影响较大的重大工程缺陷和隐患，明确落实除险、加固等治理方案，并将责任落实到人。3、执行防汛抗旱指挥机构批准的水库调度方案，合理调度洪水，当水库水位达到正常蓄水位及以下时，宜每天1次监测检查；当水库水位达到正常蓄水位以上时，应实行24h监测和巡视检查。4、定期检查水电站入孔门、压力管道，发现异常应及时处理，应制定并落实提机组闸门操作的安全措施，应编制水淹厂房（廊道）事故应急预案。往期推荐1【对话】对话——访谈水科院大坝安全研究中心2【洞见】中国电力史（二）
1、合规性风险。水电项目采用核准制，根据机组规模大小划分核准权限。由于各种原因，有相当部分的水电站在取得核准批复前，已进行工程建设。如果遇到政策变化或重大事故，容易出现项目缓建甚至停建风险。大型水电项目由于涉及的生态、政治影响较大，往往是经过反复论证后由政府牵头，所以不存在这种风险。
2、市场风险。国内水电在建装机规模较大，在经济下行期，不排除会出现电力供应过剩的可能性;若水电上网定价政策进一步调整，水电电价还会受到抑制。此外，由于工程施工的滞后性，很可能产生大量水电站开始运行的时候，市场已经饱和，导致电力供大于求，这种情况下小型电站很难和大中型电站竞争。在价格下行、市场需求下行的情况下，还款来源风险较大。如若出现不良，资产难以处置也是一个潜在风险。
3、完工风险。由于水电项目建设周期较长，建设条件根据当地地理环境、民生支持的不同，会存在较大差异，容易出现总投资超概算或工程延期的可能。这种情况下，资金链往往会变得脆弱，需要银行特别关注其工程建设难度和资金保障情况。
4、环境风险。水电项目对水土保持、河流生态会产生较大影响，又面临移民安置等问题，如果影响过于严重，会影响环评的正常批复，甚至会出现叫停的风险。
5、来水不足的风险。水电依靠水力发电，特别小水电，蓄水能力不足，如来水不足，将影响发电能力。
6、移民搬迁的风险。影响项目的总投资增大，也可能造成工程延期。
水利行业内极具影响的力的知识型分享平台，为推动水利高质量发展贡献智慧和力量。
中国是世界上水力发电装机容量最大的国家，水电在中国能源结构中占据着重要的地位。截至2021年底，中国水电装机容量已经达到3
9亿千瓦左右，占总装机容量的比重超过28%。中国有大量的水电站，其中大型水电站数量占比较高，这些水电站对中国电力供应的稳定性起到了重要的作用。水电站在运维过程中存在以下几种主要的风险：水文风险：水电站的运维需要考虑到水文情况，如洪水、水位波动等。突发的洪水或水位波动可能会导致水电站的设施和工作人员面临危险。设备故障风险：水电站的运行需要依赖大量的机械设备，这些设备在长期使用后可能会出现故障，导致设施损坏、人员伤亡等情况。例如，水轮机、发电机等设备的故障可能会导致电力中断，同时也会对工作人员造成危险。2022年1月12日14时许，四川省甘孜州丹巴县关州水电站3号机组在维修时厂房引水管堵头阀门爆裂，造成11名维修人员被困，最终导致9人遇难，2人被顺利救出。而事故的元凶正是因质量不达标而爆裂的堵头。人员误操作风险：水电站的运维需要大量的技术人员参与，任何一个环节的操作失误都可能导致严重后果。例如，对闸门和水位控制系统的错误操作可能会导致水电站泄洪、水位下降等风险。安全管理风险：水电站的安全管理体系不健全可能会导致人员管理、安全防护等方面的问题。2022年9月24日9时27分，中国水利水电第八工程局有限公司托巴（TB）水电站大坝混凝土生产系统拌合工区，C3水泥罐锥斗突然破裂坍塌，水泥灰外泄，造成1人死亡，1人轻伤，直接经济损失约259万元。事故发生的直接原因在于C3水泥罐锥斗焊接施工工艺不当、焊接质量差，焊缝中存在未焊满和严重的未焊透缺陷。而间接原因在于企业安全生产主体责任不到位、安全管理体系不健全、现场管理混乱致使驾驶员（死者）违规进入现场无人制止等。针对这些风险，水电站需要建立完善的安全管理体系，制定相关的应急预案，加强对设备的维护保养，加强对工作人员的培训和管理等，最大限度地降低事故的发生，保障水电站的安全和稳定运行。同时，企业还需要积极应对突发情况，及时处理事故、展开救援，确保水电站运维人员的人身安全。此外，随着时代的不断进步，采用信息化手段进行安全管理能够有效降低风险，保障运维安全。来源：E小水电
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
杂志创刊于1988年。由中华人民共和国商务部主管，中国对外承包工程商会主办。杂志以宣传中国对外承包工程和对外劳务合作事业方针政策，传播行业先进理念、高新技术、实用经验和前沿信息为主要内容。
作者：涂又文作为集政治、经济、科技、人力、管理等为一体的综合性社会活动，基础设施项目的建设存在很强的不可预见性。因此，加强风险管理成为项目活动范围中不可或缺的部分。本文以卡洛特水电项目为例，从巴基斯坦大环境背景下预估项目建设中可能遇到的风险，并提出应对措施。项目概况巴基斯坦基础设施相对落后，很大程度上制约其经济发展。为改善基础设施环境，巴基斯坦政府出台相关优惠政策，吸引外资。丝路基金成立后“首单”——卡洛特水电站作为中巴经济走廊优先实施的能源项目之一，不仅能使大自然的馈赠发挥最大价值，帮助巴基斯坦缓解电力供应紧张的状态，而且将促进中巴两国友谊长存、互惠互利。卡洛特水电项目采用BOOT模式，总投资约17
4亿美元，除三峡集团资金外，还通过丝路基金和国际金融公司多重融资渠道进行融资。项目计划2020年12月竣工，运营期为30年，到期后无偿转让给巴基斯坦政府。卡洛特水电站位于旁遮普省卡洛特桥上游1km处，西距首都伊斯兰堡约55km，装机容量720MW（4×180MW），多年平均年发电量32
06亿kW·h，年利用小时数4452h。潜在风险因素巴基斯坦位于南亚次大陆西北部，是一个多民族国家。因其特殊地理位置和文化悠长特性，该国在蓬勃的经济发展中所出现的问题也十分激烈。一、宏观环境从宏观条件看，阻碍巴基斯坦经济发展的原因主要有政局和经济两大因素。1
政局因素巴基斯坦属于典型的强社会弱政府，加之国内民族冲突不断，造成社会动荡不安，阻碍经济发展。2
经济因素首先，巴基斯坦开放政策受限，经济开放度不高，关税高于其他南亚国家。这极大地打击了对外贸易合作的积极性，同时加大了国与国之间贸易合作的风险，从而致使产业合作趋于流产。其次，巴基斯坦以农业为支柱产业，产业结构单一，工业基础薄弱、科技技术滞后，极大限制了对信息技术革新和吸收。第三，巴基斯坦金融环境较差。具体体现在：反恐战争环境恶劣，国家投资环境结构面临挑战，导致银行不敢放贷，投资局面下降；经济结构混乱不堪，国有银行权大不作为现象导致一些贷款项目停滞不前；国家经济萎靡，巴卢比贬值一定程度上打击了投资商的积极性。二、潜在的风险从政局因素分析，卡洛特水电站所在区域政局动荡不稳、政府机构比较腐败、政治要员不甚作为，加大了公司与政府之间的沟通阻力，也导致安全形势处于被动位置，项目安全问题堪忧。同时，卡洛特地理位置特殊，征地面积涉及旁遮普省及克什米尔两大地区，加之巴基斯坦多样性民族特点，管辖范围区域差异性大，在同一问题的解决方案上容易存在分歧。从经济因素看，上述差异性同样也会造成经济风险，由于地区不均，也会加大征地的经济成本。同时，关税过高的问题也一定程度上形成了项目投入成本风险，卡洛特项目整体工程费用会增高，而基础产业落后则会造成项目运转出现障碍。中国将新的技术引进巴基斯坦也需要项目大环境的庇护，但由于当地人对技术革新认知浅薄，需要花费较大的经历加强对他们的技术培训，这给项目实施带来很大的管理风险。主要风险及防控措施一、政治风险1
形成风险的主要原因巴基斯坦实行多党制，现有党派200个左右，国内党政派别斗争愈演愈烈，政党和教派冲突升级。同时，巴基斯坦政治上最大的不稳定因素在于与临国印度之间的关系。印巴矛盾分争已久，克什米尔问题亦使印巴对峙的局面难以改观。2
风险可能造成的影响项目所在地区政治环境紧张，频繁爆发战争威胁中国员工人身安全。加之国内政治局面动荡，巴中央政府对部落地区控制力较差，这种潜在的政治风险很可能转为执政风险。再加上项目所在政府机关缺乏作为，工作指令随意性强，政策连续性较弱，导致正常批准手续办理低效或受阻。3
防控措施卡洛特项目公司积极加强与中国驻巴使馆的联系，及时了解政治动态。积极与政府、立法机构、政治团体、宗教、NGO组织、民众等方面沟通，最大程度获取各方面对项目的认可和支持。自觉将社会责任纳入项目运营范畴，进行专项社会投资计划，将可能遭受影响的学校、医院、道路等进行改造、扩建，提高社会认可度，树立中国负责任跨国企业项目形象。二、征地移民风险1
形成风险的主要原因巴基斯坦受政治、经济、民族等多种因素影响，在征地移民上存在一些阻碍。一是由于项目地跨旁遮普省和AJ&K两个地区，环保部门对项目建设环保要求存在差异。加之巴基斯坦政局不稳定，政府力量弱的不利条件，很难协调双方达成一致。二是大型水电站建设存在利益团体和大国政治博弈等因素，给项目移民造成一定阻力。三是NGO和一些极端环境保护主义者对项目环境及移民工作不满意，对环评程序不认可，进而加大了建设移民的风险。四是当地居民根深蒂固的传统发展观念，是造成移民征地困难的直接原因。2
风险可能造成的影响政府不作为会给项目的推进带来阻力，不同的补偿标准难以说服群众，移民工作停滞不前，给后期的施工工作造成困扰；议员不利言论会造成媒体大肆报道，误导公众，干扰项目移民工作；因移民工作滞后会增大费用，使之超出工程建设预算，也一定程度上阻碍和拖延工程建设的进展。3
防控措施针对卡洛特项目所跨两地不同地价要求，引导政府在土地定价时既考虑当地市场实际价格，又要考虑到两岸的差异性，并配合政府做好移民的解释工作。项目部对周边地区近10年交易价格进行统计分析，结合巴基斯坦大环境背景下两地区经济指数，制定出了完善的补偿标准。同时，为加大民众对项目的支持，项目部积极履行社会责任，为周边地区建立学校、公共服务设施，极大地调动了群众支持力量。三、汇率风险1
形成风险的主要原因巴基斯坦使用巴基斯坦卢比，目前不可自由兑换，人民币与卢比不能直接兑换，只能通过美元兑换人民币。巴基斯坦市场存在一定通货膨胀压力，物价水平持续上涨，导致项目支付在美元兑换人民币过程出现汇率损失。2
风险可能造成的影响政局不稳定影响通货膨胀持续保持高位，美元贬值，项目支出收益受损。同时，通货膨胀压力造成物价水平持续上涨，当地购买物品价格受到波动。这些都将直接影响项目成本和进度等目标。3
防控措施项目公司加强主要货币的跟踪分析，及时跟踪外汇市场变化，提高国际经济形势把握能力。通过收支两条线集中统筹调配资金，减少汇兑，通过动态调整外币资产和债务实现自然对冲。按月编制资金计划，实行资金集中管理，做好外汇资金使用款计划安排。在资金允许的情况下，对常用大宗物资提前备货，避免因通货膨胀所产生的费用。同时，时刻关注国家通货膨胀走势和汇率走向，按期绘制走向图，分析其原因，做好防备措施。在项目合同中加入调价公式，并准备上下幅度5%－10%备用金预留。四、人员安全风险1
形成风险的主要原因项目所在地区所造成的人身安全风险主要来自四个方面：一是党派斗争和宗教势力之间相互抗衡；二是极端恐怖分子反对政府武装行动；三是反华势力举行规模性游行示威活动；四是环保组织反水电宣传，号召当地群众对项目实施加以阻碍。2
风险可能造成的影响上述活动和事件均有可能给项目人员生命安全带来威胁及影响。势力间的斗争会引发战争，造成灾害；恐怖分子活动会引发流血事件，带来伤亡；各种游行示威和宣传活动将引发冲突或骚乱，形成人身伤害。3
防控措施项目公司建立和保持与当地政府之间的联系，在必要的时候请政府出面施压；与驻巴使馆建立经常往来，并时刻关注使馆发布的讯息；加强项目安保力量，并对安保人员时间和人数进行合理配置；按照“外出需请假，进入需刷卡”原则，严格对项目实行出入打卡制度；按期对项目人员进行安全培训，提高反恐意识；加强情报收集及风险评估，及时启动应急预案；项目人员应购买人身安全保险，提供安全保障。卡洛特项目风险管理为做到及时发现、化解项目实施过程中可能存在的问题及风险，项目公司采取了多种风险管理措施。一、通过多种方式，实施全面风险防范在项目的顶层层面，系统编制了《三峡国际风险管控清单》并分析了原因，提出了应对措施，用于指导项目风险管控。在项目推进过程中，按月开展项目风险识别，在此基础上编写风险识别报告。项目每月编发进展情况综合简报；现场定期召开安全例会及相关领导带队现场督查。项目投资方通过上述渠道定期了解项目进展，对项目实施过程中产生的问题和可能出现的风险提出对策与建议，对出现的所有问题均要求限期整改关闭。二、建立道德合规体系，加强法律风险防范项目公司聘请专业律师事务所对项目业务进行梳理，并搭建项目全生命周期价值链业务流程框架。通过对项目运营情况和全生命周期价值链的梳理和研究，结合道德与诚信合规相关制度及监管要求的解读和分析，对项目进行风险评估，防范因不合规而造成项目风险和损失。三、做好安全识别，强化安全风险防范“生命至上”是对人类基本规律和人的发展客观规律的尊重。在项目实施前，对项目全生命周期进行安全识别，对存在隐患处更要做出预案积极处理。巴基斯坦为恐怖袭击的多发国家，项目人员生命安全时刻受到威胁，为保证项目人员人身安全，项目公司与EPC承包商组织编制卡洛特质量环境安全管理体系文件，订立了《巴基斯坦卡洛特电力有限公司突发事件综合应急预案》《巴基斯坦卡洛特电力有限公司突发恐怖袭击和治安事件专项应急预案》等应急预案。同时，加强员工安全意识，按期进行安全演练和培训，时刻将安全意识印在脑海里。几点认识在动态的、难以预测的项目环境下，需要一种整体的、基于战略目标的风险管理思想，即风险管理应和其他项目管理活动融为一体，渗透于项目的每项活动之中，贯穿于项目全生命周期，并有助于实现项目的战略目标。因此，成功的项目管理应是基于项目的战略目标、关注项目的最终结果、以风险管理为核心的体系。基于卡洛特项目的风险管理分析和研究，笔者产生下面几个方面认识。第一，避免风险发生的关键在于准确识别风险。在我们的工作和生活中，许多情况下会因为没有事先想到而发生一些不该发生的问题。这使得大家清晰地感悟到了有问题不难解决，难的是知道问题在哪儿。同样，在项目风险管理上亦是如此，治理风险固然关键，但识别风险更加关键。做到持续识别风险，才是构筑了防范和抵御风险的坚强堡垒。第二，风险防控的根本在于本质上的防控。应做到在事发之前做好风险防控的充分准备，并本着生命至上、利益权衡的原则，将本质风险防控发挥到极致，即通过充分可靠的原材料、充分可靠的工艺过程和充分可靠的操作者，一次把事情做到位，而不是依附检测、联络、报警和死板的管理程序来防控风险发生。在这三个“充分可靠”的本质要素中，充分可靠的操作者即人始终是第一位。第三，在人的风险行为预防上，应以行为主体的愿景为首，按照公司、领导、团队、个人依次进行行为预防，提高对风险的重视，消除风险因素。第四，鉴于水电项目风险管理的一次性、复杂性、隐蔽性、艰巨性等特点，尤其是国际水电项目更具有重大影响性，加强水电项目风险管理的策略应当推行一国一策、一项目一策。与此同时，深入细化开展评估与论证，以专家组为主导，客观公正进行论证，坚持决策机构的决策与咨询机构的论证评估分开。支持股权投资多元化，分担风险。（作者单位：三峡国际能源投资集团有限公司）
格林公估成立于2003年，是中国保险学会会员、北京保险中介行业协会常务理事、北京市诚信创建企业、首经贸保险硕士实习基地；与业内主要的保险公司、代表性央企客户、细分行业协会等常年保持合作；主营财产、建工、机损险等，服务遍布全国20多个省区。
作者：刘秀平高级工程师国家注册安全工程师一抽水蓄能电站概述       抽水蓄能有百年历史，是目前技术最为成熟的大规模储能方式，对优化电网电源结构、缓解电网调节压力、提高当地风电光伏等新能源消纳具有重要作用，另外抽水蓄能电站还有着长达50年的使用寿命，存储效率高达75%—80％率。抽水蓄能电站安装可以兼具水泵和水轮机两种工作方式的机组，夜间用电负荷低谷时抽水蓄能、白天用电高峰时放水发电，按照电网调度需要做调峰、调频、调相及紧急事故运行。图1  抽水蓄能电站运行示意图（图片来源网络）图2 抽水蓄能电站厂房外部（图片来源网络）图3  抽水蓄能电站地下厂房内部（图片来源网络）       我国在上世纪60年代后期才开始研究抽水蓄能电站的开发，与欧美、日本等发达国家和地区相比，我国抽水蓄能电站的建设起步较晚。从20世纪80年代起我国开始建设一批大中型抽水蓄能电站，建设规模持续扩大，设计、施工和机组设备制造水平不断提升，已形成较为完备的规划、设计、建设、运行管理体系，相继建成了广州、十三陵、天荒坪、泰安、西龙池、惠州、仙游等一批具有世界先进水平的抽水蓄能电站。在新世纪里国家主管部门高度重视，我国抽水蓄能电站建设规模持续扩大，目前在运装机3179万千瓦、在建装机5243万千瓦，是全球抽水蓄能电站规模最大的国家，已建成投产30余座电站，在保障电力安全、推动新能源健康发展发挥了重要的作用。       电网公司对抽水蓄能电站进行调度运行管理，确保电力系统安全稳定运行。解决电力系统峰、调压调相，发挥事故备用，保障电力系统安全稳定运行。图4  我国抽蓄电站装机分布图（图片来源网络）       我国抽水蓄能装机规模大，但抽水蓄能占电源总装机比重仅为1
4%，不能满足新能源快速需求。习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上提出，我国应对全球气候变化国家自主贡献目标，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。为实现2030年碳达峰、2060年碳中和，“十四五”期间抽水蓄能电站必将迎来爆发期，发展前景十分广阔。二建设期风险分析       抽水蓄能电站具有建设规模大、建设周期长、影响因素复杂、失事后果严重等特点。风险来源主要在规划与设计、土建施工、金属结构与机电设备安装、电站运行、投资决策等五个阶段。抽水蓄能电站工程建设风险主要有自然灾害风险、土建施工风险、融资风险、技术风险、管理风险、第三者责任风险等。01自然风险分析       与常规水电站类似，抽水蓄能电站主要自然灾害风险有：地震及其次生灾害、雷电、暴雨、洪水、暴风、龙卷风、风暴潮、冰雹、台风、飓风、海啸、沙尘暴、暴雪、冰凌、突发性滑坡、崩塌、泥石流、地面突然下陷下沉及其他人力不可抗拒的破坏力。02土建施工风险分析        ● 施工单位者违法分包或转包，造成施工安全、质量系数降低，投资成本变相流失；        ● 项目经理能力不足导致工程决策失败；        ● 供货商资源不足，导致设备、材料供给不足，材料质量不合格；        ● 监理对工程监督能力不足；        ● 材料和机械设备的中标价格与市场价格发生巨大变化，导致施工单位使用劣质材料、报废设备等情况；        ● 建筑材料开采地发生变更、机械设备进场及使用、维护不便等。图5  抽水蓄能电站施工期隧洞开挖03融资风险分析       资金来源是否可靠，是否存在导致工期延误的风险。04施工技术风险分析       主体土建工程是否有高难度施工技术或施工工艺，以及隧洞开挖围岩较差时是否有坍塌风险等。隧洞开挖目前技术较为先进，采用超前导洞及光面爆破技术，但在遇到不良地质或断层带时仍有较高隧洞坍塌风险；隧洞排水也是一个较难解决的问题。05安全管理风险分析       根据抽水蓄能电站的施工特点，其中高处坠落、物体打击、火灾、触电、机械伤害、坍塌是施工现场安全生产事故的主要风险源。06三者责任风险       电站施工场地周围较为空旷，第三者财产及人员较少，一般情况下第三者风险较低，但不排除盗窃风险。三运营期风险分析       抽水蓄能电站运营期与常规水电站类似，受自然灾害影响较大。风险来源主要为自然灾害和机损事故，抽水蓄能电站运营期风险主要有自然灾害风险、运营风险、技术风险、管理风险、第三者责任风险等。01自然风险分析       与水电站面临的自然灾害类似，主要风险有：地震及其次生灾害、雷电、暴雨、洪水、暴风、龙卷风、风暴潮、冰雹、台风、飓风、海啸、沙尘暴、暴雪、冰凌、突发性滑坡、崩塌、泥石流、地面突然下陷下沉及其他人力不可抗拒的破坏力。02运行管理风险分析        随着新能源的大力发展，现代大型抽水蓄能电站在电网安全稳定中的作用越来越明显，目前电站建设和投入运行的机组进入到高速发展阶段。由于抽水蓄能电站要求的吸出高度较大，一般都采用地下厂房布置，且主厂房低于下水库水面，因此在电站运营过程中，存在很多的危险隐患。运行管理不善、人员经验不足等都可能导致机损事故的发生。图6  抽水蓄能电站定子、转子吊装（图片来源网络）03三者责任风险       运营期电站场地周围较为空旷，第三者财产及人员较少，一般情况下第三者风险较低，但不排除电缆、变压器等设备盗窃风险。四近年国内外典型事故案例分析       本文简要分析总结了近年发生的几起典型事故案例：1
广东某抽水蓄能电站施工安全事故2012年11月广东某抽水蓄能电站发生6人死亡事故。某工程局在清远抽水蓄能电站斜井施工准备时，11月19日11时40分发生事故，截止当天19时，共导致6人死亡，其中4人当场死亡，2人经抢救无效死亡。 事故经过：事故现场共有8人在进行斜井开挖轨道拆除工作。其中1人在卷扬机操作平台操作，2人在斜井施工平台上工作，剩余5人在施工平台下方进行轨道切割拆除工作。在拆除过程中，钢绳突然不能制动，导致斜井施工平台急速下坠，除1人及时抓住工字钢逃生外，其余4人均随施工平台坠入下平洞当场死亡，另有2人下坠中被施工平台挤压后死亡。事故原因：预防土石塌方和地质灾害措施不到位；施工现场隐患落实整改不到位。2
安徽某抽水蓄能电站山体滑坡事故2016年6月20日安徽某抽水蓄能电站上水库左坝肩趾板的上部边坡，在施工过程中发生岩体滑塌，造成3人死亡、3人轻伤。       事故经过：2016年6月20日6时30分，某工程局项目劳务分包单位4名员工进行上水库大坝趾板锚筋施工，同时安排2名员工检查脚手架连墙件是否遗漏，1名专职安全员进行现场监督。14时05分，上水库左坝肩趾板上部边坡两组不利结构面切割形成的楔形岩体突然发生滑塌，导致正在下部进行大坝趾板锚筋施工作业的3名员工被埋、1名受伤；滑塌体下滑造成脚手架倒塌，致使正在检查脚手架连墙件的2人受伤、3名被埋人员死亡。事故原因：经地方政府和事故调查组调查取证，直接原因是，绩溪电站上水库河谷两岸边坡陡峻，裂隙填充物为碎屑岩、泥岩，岩体稳定性较差，工程地质条件复杂；2016年4月1日至6月20日，共计81天，事故地点降雨天数为53天，事故前一日连续降雨58mm，大量雨水持续渗入岩体裂隙，致使岩体之间摩擦阻力降低，岩体应力失去平衡而滑塌。间接原因是，施工单位4月份对该边坡进行了喷浆封闭，但未及时采取挂网锚喷支护措施；在事故前一日为暴雨天气的情况下，对可能存在的地质灾害风险估计不足，仍安排施工作业；尽管开展了地质灾害隐患排查，但均未查出滑塌岩体异常情况，开展地质隐患排查不到位。3
美国汤溯抽水蓄能电站上库溃坝事故美国汤溯(Taum Sauk)抽蓄工程的上水库位于Profit山的山顶，主要靠开挖山顶形成水库。上水库的修建主要采用了来自山体的开挖料，其中，细骨料含量为0～20％，另外，在坝体某些局部，沙粒尺寸的原料含量高达45％。上水库最大坝高27
43m，但下部22．74m的坝体在修筑过程中都未经机械压实，只有上部4．69m的坝体修筑时采用了机械压实。2005年12月14日，汤溯抽水蓄能电站上水库突然失事，53万立方米的水泄入Black河，造成9人受伤和财产损失，损毁了Johnson Shut—Ins公园。事故原因：设计施工不当、监测仪器失误、人为失误等。五行业发展预测        从保险角度看，抽水蓄能电站涉及主要险种有：工程保险（建筑工程保险、安装工程保险、第三者责任保险）、工程保证保险、运输保险、雇主责任保险、施工人员意外伤害保险、财产保险（工程全部完工后）等，随着近年来新能源项目的大力发展，预计在未来将带动抽水蓄能电站保险业务的快速发展。01 优化布局加速开发       从全球范围看技术成熟的抽蓄仍是储能主力。落实国家可再生能源发展规划，充分满足新能源发展需要和区域、省级电网调峰需求，积极推动抽水蓄能电站科学布局、多开多投，力争“十四五”期间在新能源集中开发地区和负荷中心新增开工2000万千瓦以上装机、1000亿元以上投资规模的抽水蓄能电站。02 经济社会持续发展       随着我国城镇化水平、工业化水平、电能替代水平的提升，我国电力需求将持续增加，预计2030年全社会用电量需求将达到11万亿千瓦时，电源建设仍有较大需求。目前我国抽蓄电站装机比例与世界发达国家相比存在较大差距，日本在役抽蓄装机占总电源装机的比重高达8
6%。       同时，我国经济增速换挡步入发展新常态，产业结构逐步由中低端向中高端转换。产业结构的调整导致第三产业和城乡居民用电量占比持续增加，其用电特性决定了负荷曲线峰谷差率明显高于第二产业，我国用电侧峰谷差率有走高趋势，调节性电源建设需求持续增加。03 设备逐渐国产化       我国正在进行自主创新、联合攻关，国家电网联合设备制造业、工程建设单位，依托电站群，集中攻克变速机组、40万千瓦以上大容量机组、机组出口开关国产化等技术难题，带动抽蓄装备制造业向高端迈进，带动工程建设水平提档升级，实现抽水蓄能电站关键技术的自强自立。        2020年1月，安徽绩溪抽蓄电站投入商业运行，为国内首台完全自主研发、设计、制造的650米超高水头、高转速、大容量可逆式机组，在首台机组试运行过程中各项指标数据优异，不久终将实现全部国产化。04 开始集团化运作       与常规水电站类似，抽水蓄能电站主要自然灾害风险有：地震及其次生灾害、雷电、暴雨、洪水、暴风、龙卷风、风暴潮、冰雹、台风、飓风、海啸、沙尘暴、暴雪、冰凌、突发性滑坡、崩塌、泥石流、地面突然下陷下沉及其他人力不可抗拒的破坏力。      保险销售人员要掌握本地区保险业务市场，分析客户需求。综上所述，抽水蓄能电站保险发展前景广阔。

民乐县水务局官方公共平台。共享热门资讯，推送水务部门动态信息，进一步做好水务信息宣传工作，更好地服务广大群众。
为进一步加强冬季值班期间人员和设备安全管理，按照县水务局关于做好近期安全生产工作的通知精神，11月28日，瓦房城水电站组织开展了冬季安全大检查工作。       为保证这次安全大检查工作扎实有效地进行，电站组织召开了安全生产例会，对检查工作进行了安排落实。按照防火、防冻、防污闪、防小动物短路的“五防”要求，结合水电站冬季安全检查提纲32项检查内容，重点对机电设备、输电线路、消防设施、生活区用电、职工行车安全等进行了全面系统检查，对检查出的问题，建立台账立知立改，及时消除了安全隐患。       检查结束后，电站负责人强调，冬季值班特点明显，厂区防火、设备防冻压力大，全体干部职工要进一步增强安全意识，严格执行冬季安全值班制度。一是严肃值班值守纪律。值班人员严格遵照值班工作标准，做好值班交接工作并且保持通讯工具24小时畅通，确保24小时在岗在位，切实做到电话有人接、事件有记录、处理有结果。二是严格遵守规章制度。全体干部职工要务必重视行车安全，遵守交通安全规则，做到“宁停三分、不抢一秒”，不开霸王车、英雄车，确保人身安全，坚决杜绝酒驾、醉驾、赌博等违纪违法行为发生。三是筑牢疫情防控安全屏障。近期由于外地中高风险地区返民人员增多，县域内居家隔离人员增多，为避免接触风险，干部职工要做到在公众场合戴口罩、勤洗手、一米线、不聚集，不进入人员密集的公共场所，自觉进行核酸检测，常态化做好疫情防控工作。（王贵撰稿  韩其盛审核）
“我国水电发展在研究和破解一个又一个风险的过程中走来，也在各类风险的应对中不断坚实着发展步伐，不断证实着没有矛盾就没有发展的真理。　　水电工程风险与安全管理始终无法回避，必须认真对待并直面挑战。本文结合笔者本职工作实践，浅谈对水电风险与安全管理的感想。　　水电发展与风险　　如果从风险管理的角度回顾我国水电发展历程，可以深刻体会到发展与风险一直如影随形。　　从十一届三中全会开始，我国水电便紧随国家经济体制改革的步伐，开启了水电建设管理体制改革与发展的历程。　　80年代初，随着国家以经济建设为中心方针的实施，我国水电开始尝试在计划经济条件下打破大锅饭体制：首先在吉林的白山和红石水电站实施工程概算总承包的改革，在生产力层面有效推进了水电管理水平的提升；1982年国家实施对外开放政策，我国水电开始以鲁布革水电站建设为试点，尝试引进世界银行贷款，解决国内水电建设资金不足问题，同时引入了国际通行的市场经济建设管理体制与模式。　　毫无疑问，这些改革与我国当时长期实行的计划经济条件下水电建设体制相悖，因此被称作“鲁布革的冲击”。既然十一届三中全会确立了以经济建设为中心的方针，鲁布革改革的方向就毋容置疑，但如何把握好改革风险，在生产关系层面突破体制障碍，推动水电建设管理体制改革逐步由计划向市场的转轨，是摆在当时决策者面前的巨大挑战。　　实践已经证明，我国水电通过鲁布革试点，成功把握时局，促进了国家计划投资体制的拨改贷改革，并在全国建筑业率先实行了建设体制的改革，推动了在当时计划经济条件下水电建设的业主责任制、招标承包制和建设监理制（时称“水电三制”）的建立，在初级阶段实现水电建设体制的国际接轨，呈现出现代企业制度雏形，在生产关系层面拉开了我国水电建设体制改革的序幕；改革使我国水电在国家经济体制变革大潮中获取了难得的发展机遇，从1984年到1994年十年间，在新的投资模式和建设体制下，成功推动了五座以上百万千瓦级大型水电站的开工建设，跨越式地促进了我国大型水电的发展。1994年国家明确推进市场经济制度发展，实施公司法，我国水电开始建立真正意义上的现代企业制度，建立和完善了水电在市场经济条件下的新三制（项目法人责任制、招标承包制和建设监理制）。从此，我国水电建设体制改革实现了由计划经济向市场经济的转轨。　　国家经济体制的改革与开放，推动着各项事业的发展，我国水电建设顺应国家改革发展大局，一步一个脚印地推动水电深化改革，有力促进了各阶段水电生产力的发展。从东北的红石白山，到以广蓄、漫湾等为代表的“五朵金花”，从三峡，到后来以龙滩、小湾等为代表的“五大一小”，以及目前各大流域全面的水电开发，我国水电从小到大，迎来了一个又一个春天。80年代初，我国水电装机容量约1000万千瓦左右，至2013年年底，我国水电装机已达2
8亿千瓦。　　无论是在生产关系或生产力层面，发展与风险依存关系的案例不胜枚举，我国水电发展正是在研究和破解一个又一个风险的过程中走过来的，也是在各类风险的应对中不断坚实着发展步伐。我国水电发展的实践，不断证实着没有矛盾就没有发展的真理，这也正是对风险与安全管理理性思考的基础。　　险管理的理性思考　　发展与风险是矛盾的对立统一体。正确处理发展与风险的关系，科学应对和防范风险，提高发展成效是风险研究的目标。　　风险具有天然存在与被动诱发的属性，具有广义与狭义的相对概念。风险是可能的广义安全事故发生的预见，是建立在自然法则（客观）与以往经验（主观）基础上的总结。　　相对于安全管理来说，风险管理具有理论性与战略性属性。　　1、风险属性分类　　风险可以通过不同的分析与管理视角进行分类，分类依逻辑关系相互容纳，相辅相成，也可以根据分析问题的入手点不同选择分类。清晰分类，可有效实现风险分析的理性思考。　　针对水电发展特点，试做如下风险分类分析。一类是外部风险，具有来自自然与社会的客观属性；一类是内部风险，具有来自人类思想与活动的主观属性。　　外部风险相关于自然规律与社会发展环境（客观风险）。针对水电的特殊性主要体现在自然环境、社会环境、民族文化、技术条件，以及内政外交等诸多外部因素上。外部风险的控制具有被动性属性。　　内部风险来自人类水电开发对大自然的直接挑战（主观风险）。内部与外部风险密切相关，自然与社会的外部条件的复杂程度，直接关系到人类活动所诱发风险的程度。内部风险的控制具有主动性属性。　　风险可以通过科学规避、发展方式的调整与转变（被动应对），以及通过一切可能的技术与策略（主动应对）等方式方法去实现控制预期（技术手段）；风险也可以通过统筹的概念，以保险的形式予以适当转移（经济手段）。　　2、风险管理的思考　　风险管理是一项复杂的系统工程。针对不同行业，风险的可能危害程度和类型不尽相同。　　在水电建设工程中，枢纽总布置、边坡与基坑、大坝与厂房、安装与运行、高空与地面、春夏与秋冬等，面临着全方位的风险挑战。这些都需要清晰分类和定义我们面对的风险类型与属性，运用科学规范的方法和理念，统筹分析和管控具有明显时空特性的水电系统风险，实现风险管理重点突出，提高风险的系统防范效果。　　风险管控是多目标优化的过程。风险与发展，风险与机遇，风险与效益都是矛盾的对立统一体，没有矛盾就没有进步，没有风险就没有发展。单一的风险规避不是科学的风险管理，比如做一些对电厂运行毫无作用的围堰（广义风险），却同时获得保证电厂运行必须的大坝（系统效益）。风险管理通过可控风险的优化配置，获取系统可能的最大利益。　　随着社会与科技的不断发展，风险管理必将向着规范化、标准化和信息化的科学方向不断发展，必将更加有效地为管控系统风险提供强有力的武器。　　安全管理的理性思考　　风险与安全管理存在内在的辩证关系。风险可以描述为安全事故发生的概率，不妨把风险管理与安全管理理解为理论与实践的侧重关系。　　风险管理的目的可以理解为合理设置一个安全事故发生的概率，使得系统总体利益最大化；安全管理的目的是设法有效降低出现安全事故的概率，并设法将安全事故造成的直接损失降至最低；风险管理最终结果是优化出一个合适的安全事故概率，安全管理的终极结果是安全事故零概率。风险管理与安全管理相辅相成，是理论指导实践，再由实践修正理论，如此往复与提高的认识过程，是在认识论基础上建立起来的相关关系。　　相对于风险管理来说，安全管理具有实践性与战术性属性。　　1、安全管理的思考　　以基本建设管理为例，安全、质量、进度和造价是基本建设的四大控制，其中安全是四大控制的基础，安全不仅具有技术属性，更具有社会与政治属性。安全可以通过经济合同的方式承包管理，但是安全管理的责任不能“以包代管”。从广义来看，质量、进度和造价，在特定条件下都可能转化为安全问题。因此，在基本建设管理中，安全管理具有名符其实的基础性地位。　　安全管理的技术方面（动手能力），主要工作有专业培训和完善的安措等。强调一种辩证的安全管理理念：亡羊补牢，越补越牢。丢了羊虽然很伤心（坏事），但是它促进了补牢，这样就减少了再丢羊的风险（好事），如此往复，羊会越丢越少，牢会越补越牢。一般往往把“亡羊补牢”看成马后炮，是贬义词，但在安全管理上，“亡羊补牢”是善于总结教训的褒义词。安全措施的不断完善，一定是建立在以往经验教训的基础上。　　安全管理的行政方面（动嘴能力），主要工作是宣传和教育，警钟长鸣（天天讲、月月讲、年年讲）。这也是在强调一种辩证的安全管理理念：警钟长鸣，不能避免一次偶然事故，但是可以有效降低出现一次偶然事故的概率。所以，安全工作必需警钟长鸣。　　2、水电工程的安全管理　　水电工程建设风险具有明显的时空特性，水电建设安全管理是一项复杂的系统工程，需要在时间与空间上，全方位分类和分析可能存在的重大危险源，针对危险属性，制定和布置安全措施与事故预案。水电开发具有必然与大自然打交道的特殊属性，决定了水电重大危险源存在的客观性，安全管理如履薄冰、如临深渊。　　水电工程事故影响往往具有重要的社会与政治属性，因此，我国在水电建设过程中，依阶段实施以政府为主导的质量监督和大坝安全鉴定工作，特别是大坝安全鉴定，体现了大中型水电站特殊的社会安全属性。　　随着市场经济的不断发展与完善，安全管理不断向制度化、规范化、标准化等法制化管理目标发展。　　从企业管理办法到行业规范，再到国家标准，法制化进程有效提高了安全管理的科学化水平，克服了由于主要依赖于管理者自身素质高低的人治化管理存在的诸多弊端，可有效降低安全事故发生概率。法制化管理具有相对固定性、肯定性属性，而人治化管理具有随意性、随机性属性。两者之间存在辩证关系，法制化规范了人治化管理，提高了人治化管理的综合水平；反过来，人治化又可以理解为在管理中不断汲取教训与总结经验的过程，继而进一步推进法制化建设，两者相互依存与促进。简而言之，没有人治化管理就没有发展（实践），没有法制化建设就没有科学（理论），归根结底，提高人的素质与管理水平是安全管理的根本目的。因此，积极推动法制化与制度化建设是有效提高管理者科学管理水平的有力武器。　　在现代化发展进程中，信息化越来越成为科学化发展的基础。其中，具有迅速的信息反馈机制是推动正确决策的重要保证之一。安全管理系统受制于若干外部环境，风险不易预测与控制，系统具有不稳定性，具有非肯定的随机属性。如果能够建立一个具有（负）反馈机制的稳定风险管控体系，就有可能把安全问题经常处理于萌芽之中。实际上，在我们日常的风险安全管理中，无论是主动还是和被动的，都在自觉不自觉地形成负反馈的管理实际，关键是建立这样一种机制，形成这样一种理念，建立一套科学分析方法，就会有更多的主动和自觉行为，系统的安全性就会得到有效提高。而这些都必须建立在海量信息和高度科学化管理的基础之上，信息技术的不断发展为管理者提供了科学决策的有力武器。　　在大中型水电的风险与安全管理中，客观理性的思考，科学系统的分析，制度与信息化的建设，可以有效提升管理成效，事半功倍。　　安全事故与启示　　安全事故多为偶发性事件，事先极难预见，只能预防，且缺乏针对性。但安全事件发生后，就比较容易发现诸多可能直接或间接导致事故的原因，也比较容易做出一些切实可行的针对性预防和避免事故的假设。但事故之后的现实与事故之前的假设总存在差距，这就提供了事故发生的充要条件，导致了事故发生的必然性。　　亡羊补牢，暴露了主要矛盾，使安全治理措施具有针对性与有效性，同时也必然提高了对未来安全事故预测与防范水平。事故如果能促使我们进一步认识到风险与安全管理的重要性，脚踏实地开展针对性科学研究，不断加强规范化与标准化管理，努力缩小安全管理现实与假设的差距，事故的教训才能真正转化为有用的经验，才能“越补越牢”。　　1975年8月，强烈降雨引发超标准洪水，致使河南板桥等水库垮坝，造成重大人员和财产损失。这起事故给我们的警醒不仅仅在于事故灾难本身的损失如何惨重，更在于如何从灾难中认识到大坝设计与技术本身问题带来的可能更加长久的风险。灾难不是简单的偶发事件，事物发展的内在规律就是通过一次又一次超越人类感知范围和能力的事件展示出来，大自然通过偶发事件来展示事物的内在发展规律。这起事故也诱发了业界对水电站大坝安全的内在规律思索。事故反映出来的问题是多方面的，比如气象与水情预报问题、建坝材料与施工问题、大坝运行与管理问题、大坝设计与技术问题、灾难预警与防范问题……　　后来我国在水库大坝设计标准中增加了可能最大洪水（PMF）的概念，作为水库大坝设计的校核标准，在诸多问题中抓纲带目，从源头上直接推升了我国水库大坝的安全水平。上述事件最终推动了国家水库大坝洪水设计标准的调整，体现了人们在灾难后对自然风险认知能力的不断提高，标准的调整也体现出国家对水库大坝的社会安全属性的高度重视与负责。　　1993年8月27日，位于青海省海南州共和县境内的沟后水库垮坝，下游恰卜恰镇遭受严重灾难。事故简而概之，由于水库长期超高水位运行，致使面板坝顶部漏水渗入坝体；坝体填筑施工质量不佳使反滤失效，导致坝体水位提高；当出现溃坝迹象时，溢洪道闸门失灵，电话也打不通，人力报警不及，最终导致灾难发生。值得注意的是，从发现溃坝迹象到溃坝间隔了1个半小时左右。通过事故分析可以看出，沟后水库事故是一起典型系统性过失造成的事故，其中任何一个关键环节控制好了，就会大大减轻事故损害。比如电话是畅通的，就可以有足够的时间撤离人员。沟后水库的事故教训，直接推动了国家建立水电站大坝安全鉴定工作机制，可以极其有效地防止水电站大坝的系统性过失问题，是确保大坝安全的重要制度措施。　　以上是两个具有重要典型意义的案例，前者促使国家调整大坝防洪设计标准；沟后事件推动建立政府层面的国家大坝安全管理体系。这也印证了一个哲理：人类在与自然和社会打交道的过程中，一定是经过挫折而后聪明起来，但是继续遇到挫折的风险永远存在，而且只有这样，人类才会越来越聪明和理性。　　事物只有在矛盾中才能得以发展，没有矛盾就没有发展，风险永存，发展永续。
朱中华律师，中伦文德律所北京总所高伙，专业国际工程律师，国际工程团队牵头人。 擅长国际工程、国内工程、PPP项目融资、工程合同谈判、FIDIC合同、纠纷解决与国际仲裁。13910586630；zhuzhonghualaw@163
（作者：赵立策 李铁友 王万鹏 廖翠林）摘要：国外水电站EPC工程机遇与风险并存。如果忽视风险, 不能采取正确的应对措施, 对于企业的经济效益将产生重大影响。本文根据以往国际EPC项目管理的经验和教训, 对于常见的风险进行了归类分析, 从风险评估和风险应对的角度进行了阐述, 提出了风险防范的措施。1 引言近年来, 随着国内水电资源的大量开发, 特别是在电力过剩的大背景下, 国内水电市场逐渐萎缩, 竞争日趋白热化, 越来越多的中国水电企业将发展目光转移到海外市场, 随着国家“一带一路”最新政策的稳步推进, 水电站总承包工程 (即EPC工程) 在世界各地蓬勃发展。然而国外水电站EPC工程机遇和风险并存。一方面, 伴随着亚洲、非洲、拉丁美洲等发展中国家经济的快速发展, 他们的电力需求不断增加, 大量优质的水电资源亟待开发;另一方面, 国际水电站EPC工程也面临种种风险, 稍有不慎, 不但预期的收益不能保证, 对于企业的国际声誉乃至正常运转也会有很大的影响。因此, 在国外EPC水电工程管理中, 识别风险因素、正确评估风险大小、制定风险应对对策、提高企业的风险防范能力对于国内水电企业的“走出去”战略至关重要。本文以全面风险管理体系为理论依据, 针对国外水电站EPC工程的特点, 对水电企业所面临的风险进行分析, 并从风险识别、风险评估和风险应对机制3个方面进行详细阐述。2 风险识别和分类按照风险的特点, 可以将风险分为系统性风险和非系统性风险[1]。2
1 系统风险系统性风险通常是指由企业外部不为企业所控制的因素造成的风险, 一般包括政治风险、经济风险、社会和法律风险、自然环境风险等等。2
1 政治风险(1) 政治局势风险工程所在国的政局状况对于项目的实施有很大的影响。政局是否稳定, 是否有战乱, 政治集团内部和派系利益争夺, 政权的更迭以及项目所在国对华政策是否具有延续性等都会给项目带来很多不确定因素。一旦政局发生动荡, 不仅会打乱原有的工程计划安排, 而且会威胁到财产和人身安全。一些项目停止时间过长则可能导致已完成的施工部分前功尽弃, 成为烂尾工程。比如2011年利比亚政局发生动荡, 在该国投资和从事工程承包项目的中资企业财产损失非常严重。(2) 政府体制状况一些国家的政府机构不健全, 体制不合理, 办事效率低下, 官员贪污腐败严重, 破坏了市场的公平竞争环境, 增加了项目的建设周期和建设成本。(3) 恐怖活动恐怖主义和所在国的武装势力、黑社会组织等都可能对于项目建设带来不可预期的风险, 甚至造成人员伤亡。例如, 2015年11月21日, 中国铁建股份有限公司3名高管在非洲马里进行合同洽谈期间遭到当地武装人员袭击不幸遇难。恐怖袭击在令国人震惊的同时, 也折射出“走出去”的中资企业面临的安全风险。2
2 经济风险(1) 汇率风险水电站EPC合同支付货币多以国际上通用的美元、欧元、日元等币种为主。由于水电站工程工期较长, 在此期间人民币的汇率波动对于通过外币进行结算的对外总承包企业有着直接且巨大的影响。以人民币与美元的汇率为例, 2007年5月22日中国人民银行公布的中间价为1美元兑人民币7
919 9元。短短一年多点的时间内, 人民币对美元升值幅度达9
6%。由此可见汇率波动给EPC总承包商带来影响有多大。(2) 通货膨胀风险通货膨胀会导致材料和人工成本增加。国内水电企业在同国外业主签订完EPC工程总包合同后, 在同分包商或材料供应商签订供货合同之前, 如果遭遇到通货膨胀情况, 由于同业主签订的是往往是固定总价合同, 总包企业将承担由通货膨胀而增加的费用。2
3 社会和法律风险(1) 宗教信仰和风俗差异项目所在国的风俗习惯、宗教信仰、当地劳工素质直接影响项目的施工进展。中资企业应该尊重当地的风俗习惯和宗教信仰, 妥善处理两国员工之间文化和习俗差异。这些问题如果处理不当, 还可能引发政治事件。(2) 法律要求中资企业要了解项目所在国的法律法规对于劳动时间和劳动强度的规定, 了解法律对于环境保护的规定, 避免在项目执行过程中出现违反当地国家法律法规的不当行为[2]。2
4 自然环境风险自然环境风险是指工程所在地有可能发生的地震、泥石流等不可预测的自然灾害, 也包括恶劣的天气和气候条件等, 这些对工程的工期和成本等都会产生影响。例如, 雨季时间长、冬季温度非常低等造成的户外施工困难等等。2
2 非系统风险非系统性风险是指在项目全生命周期过程中, 某个阶段对企业的管理工作产生影响的风险。这种风险通过企业的努力是可以降低或者规避的。非系统风险可以分为合同风险、组织管理风险和技术风险等。2
1 合同风险(1) 合同管理风险在履行合同的过程当中, 总承包商应该严格按照合同规定的商务条款、技术要求、工期计划等执行。不注意合同管理, 忽视合同中的规定, 将可能给总承包商带来很大的风险, 造成很大的经济损失。(2) 合同变更合同在执行过程中, 由于工程范围、施工条件等情况的改变, 有可能引起工程量的增加以及工期的拖延, 从而影响项目的利润。因此对于非自身原因导致的工程量增加, EPC总承包商应该及时同业主沟通, 向业主进行索赔, 尽可能减少由此造成的自身损失[3]。2
2 组织管理风险组织管理主要是从设计管理、生产质量管理、施工管理、工期进度管理、人员管理、分包商管理等几个方面对项目进行把控。EPC总承包商应选择设计经验丰富、实力雄厚的设计单位, 确保设计质量满足合同要求;严格控制设备加工质量, 避免当设备运抵国外进行安装时, 才发现设备的加工质量问题;EPC总承包商应该选调经验丰富的管理人员组建项目管理部, 选取合理的组织结构模式, 科学地进行工作职能划分, 使得相关人员各司其职、各尽其能, 保证项目的顺利实施。同时, EPC总承包商还应该处理好同业主及监理公司之间的关系。联合体模式的总承包商还应该处理好内部各成员单位之间的关系。2
3 技术风险(1) 标准适用性通常情况下, 国外水电站EPC工程多要求采用欧美标准, 而我国设计、制造、施工大部分还是采用国内的设计规范和标准。标准的差异短时间不能改变。但实际上经过多年的研究和发展, 我国已经建立和颁布了一系列关于水轮发电机组的标准, 为相关的产品设计、加工、制造以及安装调试提供了详尽的依据。随着三峡、溪洛渡、向家坝等一批大型水电站的成功投运, 我国的水电设备的技术水平又迈上一个新台阶, 国内相关标准的水平已经达到甚至超过欧美标准。因此在项目前期, EPC总承包商可以跟业主进行沟通, 推荐使用等同或者高于国外标准的中国标准。这样利用我们对于中国标准更为熟悉的便利, 不仅可以确保设计及生产的质量和进度, 而且为设计方案的优化和调整创造了条件。(2) 技术壁垒很多国家设置一些技术壁垒, 保护本国的市场。例如, 越南要求消防、电梯供货和安装等厂商都要有本国认可的专业资质, 对于中国颁布的专业资质不予认可。EPC总承包商可以提前了解当地市场行情, 将相关设备的供货和安装分包给当地厂家。(3) 项目前期规划风险通常情况下, 业主对于前期提供的勘察数据的准确性不负责任, 从而给总承包商带来了巨大的风险。EPC总承包商应该在项目前期费用和时间允许的情况, 结合业主提供的有关勘察资料和设计要求, 对不确定的地理、水文、地质等资料进行必要的补堪, 调查了解项目现场的气候、交通、物价等信息。针对难以证实或确定的情况, 应折算成风险费用计入投标报价中, 避免或减少由于前期调查不详带来的项目风险。3 风险评估在对项目风险进行识别得到风险清单后, 就要进行风险评估。风险评估是根据风险发生的可能性和造成的损失幅度, 确定潜在风险事件对于工程目标实现的影响程度, 为风险应对提供相应的依据, 对于其中风险发生概率高、损失幅度大的的风险进行预警。3
1 发生概率通常来说, 风险事件的概率应当依据历史资料和过往经验来确定。当没有足够的历史资料来确定风险事件的概率时, 可以利用理论分布进行估计, 其中主观概率也是一个有效的补充。在衡量发生概率时, 可以从风险单位数、损失形态、损失事件和原因3个因素进行考虑。这3个因素的不同组合, 会使风险损失概率也不同。3
2 损失幅度风险事件造成的损失大小、损失幅度要从4个方面来衡量:损失性质、损失范围、损失时间和损失金额。损失性质指损失是政治性的、经济性的还是技术性的。损失范围包括严重程度、变化幅度和分布情况, 单一风险引起损失单位越多, 损失就越严重。损失时间指风险事件是突发的, 还是随着时间的推移逐渐致损, 风险事件发生的时间越长, 发生概率越多, 损失程度越大。损失金额直接显示损失程度的大小, 损失金额越大, 损失程度就越大。在一些特殊情况下, 损失金额的大小使发生概率、损失时间的估计变得微不足道。4 风险应对机制风险应对策略主要有4种:风险规避、风险转移、风险降低和风险承受。EPC总承包商可以依据自身的风险承受能力和风险偏好进行风险应对策略的选择。4
1 风险规避风险规避是指EPC总承包商通过改变决策方案, 变更工程项目计划的处理方式。风险规避一方面可以在风险产生前将其化解, 有效避免了可能遭受的损失;另一方面, 风险规避也意味着放弃了收益的可能性, 同时风险规避一般只适用于计划阶段的决策, 对已经存在的风险, 风险规避并不适用。4
2 风险转移风险转移是将风险带来的部分后果连同对风险应对的权利和责任转移给第三方。风险转移有两种基本方式。一种是通过购买工程保险, 向保险公司缴纳一定金额的保费, 以投保的方式将风险转移给保险公司;对于汇率风险, 在人民币持续升值的预期下, 企业可以通过投保货币风险方法进行风险转移。另一种是通过组建联合体或者通过分包、转包的形式将风险转移, 减少风险发生后自身的损失。4
3 风险降低风险降低是指通过采取一定的防范措施来降低风险发生的概率, 减少风险发生造成的损失。作为一种积极的风险处理措施, 风险降低也是提升项目管理水平和技术能力的重要手段。对于总承包商来说, 要在日常的项目管理工作中加强风险意识, 密切注意项目内外部环境的变化, 及时发现风险因素, 尽量在风险产生之前就采取措施, 将风险的损失降到最低。4
4 风险承受风险承受是指企业接受经营管理中存在的风险, 并对其进行管理与控制的策略, 企业需要自行承担风险发生后的损失。风险承受分为被动承受和主动承受, 被动承受是指事先不曾预测到, 未曾有意识的采取有效措施, 只好自己承受;主动承受是指考虑到承受风险的成本低于采取其他方式的费用, 主动的将一些自己能够承受的风险或机会留给自己。无论主动承受还是被动承受, 企业采取风险承受策略都必须要有大量的资金作为坚实后盾, 企业可以通过损失准备金的形式每年从资金中提取一定的数额, 积累较多的资金储备。5 案例分析作者所在的公司作为总承包商于2008年中标了土耳其2×23 MW轴流转桨式水轮发电机组的机电设备EPC合同, 负责电站内机电设备的设计、制造、安装调试及设备质保等工作, 项目周期为2年。系统风险方面, 近年来土耳其国内政局稳定, 该国同我国有着良好的外交关系。同时, 土耳其法律法规较为健全, 经济保持着持续稳定发展, 通货膨胀率维持在一个较低的水平, 这都为项目的执行提供了良好的条件。土耳其属于宗教国家, 大部分人信奉伊斯兰教。我公司的项目执行人员在尊重当地人宗教信仰及风俗习惯的基础上, 同业主建立了良好的关系, 有效避免由于社会和法律冲突带来的风险。此外, 项目在执行期间, 遇到了人民币升值带来的汇率风险。2008年7月30日, 项目签约初期, 1欧元兑换人民币的中间价为10
32%。针对汇率波动问题, 我公司在合同签订初期便同银行签订了远期结售汇协议, 在到期日按照该协议约定的汇率办理结售汇业务。同即期结汇汇率相比, 远期结汇在锁定汇率的情况下, 很大程度上减少了人民币单边升值对于项目收益的影响, 也一定程度上避免了汇率波动带来的风险。非系统风险方面, 在项目设计阶段, 我公司针对当地的气候特点采取了相应的设计方案, 以减少因气候原因对项目带来的不利影响。电站现场位于土耳其中北部, 该地区冬季寒冷夏季炎热。降雨多集中在春季, 年平均湿度为62%。针对一些电气设备, 我公司增加了加热除湿装置。同时, 在冬季施工焊接前对于焊接部件表面进行预热, 以保证焊接质量。合同方面, EPC合同按照国际上通用的FIDIC条款签订, 原合同条款中规定设备的生产制造采用欧美标准, 但在项目执行时, 项目管理人员通过跟业主沟通, 成功说服了业主采用等同或高于国际标准的中国标准, 这使得国内制造厂家在加工过程中直接采用非常熟悉的中国标准进行生产加工, 不但方便厂家内部人员进行生产和检验, 而且不会降低对产品质量的要求。我公司按照国家相关标准严格把关, 派遣设备监造人员长期驻厂, 实时把控质量问题, 确保有问题的部件不能转入下一个工序, 不合格的产品不能出厂。经过业主方指派的第三方监理检验, 我方生产的设备均达到了标准要求, 有效避免了合同规定和厂家执行标准不一致带来的风险。6 结语国外水电站EPC工程存在着很多风险, 评估和应对机制也不尽相同。EPC总承包商应不断总结以往项目的风险管控经验, 加强风险教育, 培养和提高项目管理人员的风险控制意识, 对各类风险进行客观、准确的评估和量化, 逐步完善风险响应机制和应对措施, 从而有效防范、化解项目实施风险, 有效避免国外水电站EPC工程在执行过程中造成巨大损失, 从而保证项目的顺利实施。参考文献[1]李垒垒

“大坝与安全”是《大坝与安全》期刊官方公众号。本刊以推动我国大坝安全事业发展为宗旨，致力于宣传国家大坝安全管理方针，传播大坝安全专业技术，交流大坝安全技术管理经验，为广大从业者提供技术参考。
cn/。1概 述水电站隧洞的设计应对运行中可能出现的最坏运行工况进行全面考虑。水库水电站中，水道通常会保持恒定的压力，而径流式水电站则受季节性波动影响，水道承受显著压力变化。若项目在一个大集水区内布置多个进水口，则可能会导致水道内产生显著的压力振荡。对于无衬砌水电隧洞，只有对地质条件进行全面评估，并根据需要对相关洞段进行衬砌设计和应用后，最终设计才完成。1995年以来，采用双护盾TBM结合混凝土预制管片衬砌的低压水电隧洞已开挖超过300 km，迄今为止没有报告任何问题。在存在挤压性围岩风险的情况下，采用单护盾TBM可能更为合适。这些施工方法生产效率和安全性高，可以应对变化、恶劣的地质条件带来的风险，包括由深厚覆盖层下的横向巷道应力释放造成的断层带和岩爆。业主应分享系统运行计划模式的相关信息，特别是对于设计—建造交付的项目。这样就能充分理解和考虑所有运行模式，并纳入最终隧道衬砌设计中。内部静、动运行压力是压力隧洞设计中需要考虑的重要方面。设计时应进行水力瞬态分析，以确定在正常和非正常运行期间内部运行压力的预期大小和变化。2失事案例分析2
1 巴拿马Rio Esti工程装机容量120 MW的Rio Esti水电项目位于巴拿马西部的奇里基省，海拔高度约220 m。工程枢纽包括Chiriqui和Barrigon大坝和水库、一条6
8 km×10 m（长×直径）的引水隧洞和一个地面发电站。电站总水头为112 m，流量为118 m3/s。该项目以设计—建造合同实施，工期仅为33个月。引水隧洞几乎全部采用喷射混凝土衬砌。隧洞的地质结构是水平层状的火山沉积岩，包括泥岩、安山岩、凝灰岩和集块岩，隧道下方地下水位较低。在施工中，竖直方向的布置尽可能做了调整，以避开凝灰岩。在调压井附近发生了重大坍塌事故，估计塌方量为14 000 m3，导致隧洞几乎被完全堵塞。Rio Esti引水隧洞失事由脆弱的火山沉积岩首次饱和引起，增加了作用于喷射混凝土衬砌的荷载。在这样的设计情况下，水电站过去7年的运行可以说非常良好。隧洞的修复包括重新铣出轮廓、安装钢肋以及为整个4
8 km长的隧洞浇筑最终混凝土衬砌。维修造成的总关停时长约为23个月。图1 Rio Esti隧洞的主要坍塌和部分堵塞2
2 智利La Higuera工程装机容量155 MW的La Higuera水电工程是一个径流式水电站，位于圣地亚哥以南约150 km的Tinquirirca山谷内。这条16 km长的引水隧洞是3座梯级开发项目的下游部分。该隧洞采用EPC合同，从多个入口使用钻机+爆破的方法，坡度相对较缓，并在大部分洞段采用了喷射混凝土衬砌。隧洞下游段有明显的地质断层，支护措施包括锚杆、护网和喷射混凝土。在坍塌点附近的地表上可以识别出之前推断中的薄弱地质构造或地层。引水隧洞在坍塌前运行了大约9个月。与地质断层相关的风化岩石在坍塌点形成约12 000 m3的坍塌量。隧洞维修工程包括兴建240 m长的旁通隧洞。隧洞维修造成的总关停时长约为21个月。图2 La Higuera隧洞风化岩石的坍塌2
3 哥伦比亚Ituango工程装机容量2 400 MW的Ituango水电工程位于距麦德林市西北约170 km处的考卡河上，枢纽包括一个地下厂房、8条引水隧洞和竖井、4条尾水隧洞和2个导流洞，以及一座225 m高的土心墙堆石坝。施工期间，还增设了第3条导流洞，以加快整体施工进度。2018年5月雨季期间，作为水库蓄水工作的一部分，关闭两条主要导流洞后，唯一正在运行的第三条导流洞入口附近出现了一个直径14 m的坍塌落水洞。大坝溢洪道未完工，加上大坝后水库水位迅速上升，当局紧急决定通过引水隧洞和即将完工的地下厂房释放大量库水，最终造成了灾难性的破坏。坍塌落水洞为不寻常的圆形或火山口状。第三条导流隧洞的入口位于两个主要导流隧洞上游的一个凹陷地形内。塌陷区域上方的岩石覆盖小于10 m，小于隧洞的宽度。坍塌的总方量估计为12万m3。第三条导流洞坍塌原因是：河流高水位运行使得导流洞形成了50 m的内部压力水头，导致隧道覆盖层饱和，对隧洞支护施加了额外的荷载。该导流洞设计为喷射混凝土衬砌隧洞，采用常规岩石支撑，这是这些重要部位的常见做法。该导流洞的设计没有考虑雨季高水位时的额外荷载工况。导流隧洞的坍塌间接地对地下工程造成严重损害，导致了建筑行业内最大的可保事故，保费达18亿美元。地下工程维修期间，通过大坝的溢洪道进行导流。图3 Ituango工程第三导流隧洞的坍塌3坍塌原因及后果坍塌的主要原因通常是设计错误，而不是施工缺陷，即未完全识别脆弱地质区域，包含中型到大型断层，以及含有可溶解矿物质（包括黏土、硬石膏和石膏）的轻微断裂带等。地质团队需要向项目设计团队提供这些重要地质信息，避免误解或未正确识别出隧洞内振荡内压的循环作用，特别是峰值工况。同时需要设计高强度的隧洞衬砌，以进行有效保护和稳定，为未来水道系统的运行打好基础。水电行业中，经常依赖现场地质学家的判断进行最后的衬砌设计决策，包括在未完全识别和理解隧洞未来运行的性质和承受的压力情况下，对岩体类型进行简单分类。此外，没有对其他关键工程结构的衬砌设计进行独立检查。修复小规模的隧洞坍塌，最常见和安全的方法是建造一个旁通隧洞，封堵旁通隧洞之间的原隧道。使用喷射混凝土无法保证水电站水道内主要地质断层的长期稳定和支撑。特别是对于调峰发电的电厂，内部压力剧烈振荡会导致衬砌首先被冲刷、饱和和劣化。新的隧洞支护设计标准包括使用混凝土衬砌，这对维护水电工程水道主要地质断层的长期稳定和支护非常必要。在一些地质条件非常恶劣或强度不够的地区，可能需要为相当长一段隧洞或整个隧洞提供混凝土衬砌。针对近期发生的水电站隧洞破坏，主要结论如下：（1）坍塌与现有地质条件下隧洞支护不足有关，通常包括地质断层或易碎岩体；（2）需要获取充足的岩土工程资料，作为连贯的设计和合同文件的基础；（3）结合项目实际情况，规划切合实际的施工进度，且不受发电协议最后期限的限制；（4）避免采用EPC或设计—建造的模式，使业主控制总体设计，保证施工质量；（5）对隧洞进行全面测绘，详细描述可疑薄弱区域；（6）永久支护和衬砌应采用岩体分类以外的方法；（7）采用新的支护设计标准，考虑水电工程水道内主要地质断层的长期稳定性和支护问题；（8）一旦发现水头损失，应立即停止发电，防止造成更严重的损害；（9）与桥梁和大坝等其他关键基础设施项目一样，水电设施的设计和建造应进行独立的外部技术审查。原文作者：Dean Brox（加拿大独立咨询师），内容有删减原文编译：崔弘毅责任编辑：崔弘毅征稿启事《大坝与安全》期刊由国家能源局主管、国家能源局大坝安全监察中心创办于1987年，2001年公开发行，创办以来始终以推动我国大坝安全事业发展为宗旨，宣传国家大坝安全管理方针，传播大坝安全专业技术，交流大坝安全技术管理经验，是广大大坝安全专业工作者和决策者的重要参考。《大坝与安全》主要刊登大坝在设计、施工、科研、运行及维护管理等方面的学术论文和技术经验总结。主要栏目有：设计研究、施工技术、运行管理、安全评价、防洪度汛、监测自动化、资料分析、补强加固、闸门检测、事故分析、新技术新材料应用、国外大坝安全技术等。《大坝与安全》已被众多国内检索机构收录，是中国核心期刊（遴选）数据库和中国学术期刊（光盘版）收录期刊、中国学术期刊综合评价数据库来源期刊，在“万方数据–数字化期刊群”全文上网，入编中文科技期刊数据库收录期刊， 2002 年成为《中国学术期刊文摘》首批收录源期刊。
最及时的水利资讯、范文、文学、论文、百科知识等文章类作品；最全面的工程资料、考试资料、图纸、规范定额、设计报告等资料内容；水利图片、视频、软件、企业等其他内容尽在水缘网。
html2月10日，水利部 国家能源局联合印发水电站等水利设施风险隐患排查整治专项行动方案，详情如下：水利部 国家能源局关于全面开展水电站等水利设施风险隐患排查整治工作的通知水监督〔2022〕50号各省（自治区、直辖市）水利（水务）厅（局）、能源局，新疆生产建设兵团水利局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委、经信委（工信委、工信厅），北京市城市管理委员会，水利部各流域管理机构，国家能源局各派出机构，国家能源局大坝安全监察中心，全国电力安委会各企业成员单位，各有关单位：2022年1月12日，四川省甘孜州丹巴县关州电站厂房发生透水事故，造成9人遇难。为深刻吸取事故教训，加强水电站等水利设施安全管理，有效防范各类事故发生，按照党中央、国务院要求，水利部会同国家能源局，商有关部委，决定立即在全国范围内开展水电站等水利设施风险隐患排查整治。现将有关事项通知如下：一、整治范围对全国范围内水电站、水库、水闸、堤防运行安全和在建水利工程度汛开展风险隐患排查整治。二、整治内容（一）指导有关单位做好事故调查和善后处置工作。调查分析关州电站事故发生原因，提出措施建议，有针对性地防范类似事故发生。（责任单位：水利部，完成时限：2022年2月28日）（二）开展水利设施风险隐患排查整治专项行动。各地区全面开展水电站、水库、水闸、堤防运行安全和在建水利工程度汛风险隐患排查整治，水利部、国家能源局进行重点抽查。工作方案见附件。（责任单位：水利部、国家能源局分工负责，完成时限：2022年5月31日，在建水利工程度汛排查整治可延长至6月10日）三、有关要求各地区各单位要吸取事故教训，提高政治站位，充分认识开展水利设施风险隐患排查整治工作的重要性和紧迫性，加强组织领导，精心组织实施，把排查整治作为深入推进安全生产专项整治三年行动、提升本质安全水平的一项重要手段，落实到每个县区、每个工程，达到管控风险、整治隐患、防控事故的目的。要加强对重点地区、重点工程、重点部位和薄弱环节的督促检查和指导，对重大隐患实行挂牌督办，确保排查不留死角、整改不留隐患，坚决防止排查整治工作中的形式主义、官僚主义问题。附件：水电站等水利设施风险隐患排查整治专项行动方案水利部 国家能源局2022年1月29日来源：http://sljd
这里是临清市水利局。我们将及时发布水利信息，收集涉水社情民意，创新公共服务，真诚服务大家。
各省（自治区、直辖市）水利（水务）厅（局）、能源局，新疆生产建设兵团水利局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委、经信委（工信委、工信厅），北京市城市管理委员会，水利部各流域管理机构，国家能源局各派出机构，国家能源局大坝安全监察中心，全国电力安委会各企业成员单位，各有关单位：       2022年1月12日，四川省甘孜州丹巴县关州电站厂房发生透水事故，造成9人遇难。为深刻吸取事故教训，加强水电站等水利设施安全管理，有效防范各类事故发生，按照党中央、国务院要求，水利部会同国家能源局，商有关部委，决定立即在全国范围内开展水电站等水利设施风险隐患排查整治。现将有关事项通知如下：        一、整治范围       对全国范围内水电站、水库、水闸、堤防运行安全和在建水利工程度汛开展风险隐患排查整治。        二、整治内容        （一）指导有关单位做好事故调查和善后处置工作。调查分析关州电站事故发生原因，提出措施建议，有针对性地防范类似事故发生。（责任单位：水利部，完成时限：2022年2月28日）        （二）开展水利设施风险隐患排查整治专项行动。各地区全面开展水电站、水库、水闸、堤防运行安全和在建水利工程度汛风险隐患排查整治，水利部、国家能源局进行重点抽查。工作方案见附件。（责任单位：水利部、国家能源局分工负责，完成时限：2022年5月31日，在建水利工程度汛排查整治可延长至6月10日）        三、有关要求      各地区各单位要吸取事故教训，提高政治站位，充分认识开展水利设施风险隐患排查整治工作的重要性和紧迫性，加强组织领导，精心组织实施，把排查整治作为深入推进安全生产专项整治三年行动、提升本质安全水平的一项重要手段，落实到每个县区、每个工程，达到管控风险、整治隐患、防控事故的目的。要加强对重点地区、重点工程、重点部位和薄弱环节的督促检查和指导，对重大隐患实行挂牌督办，确保排查不留死角、整改不留隐患，坚决防止排查整治工作中的形式主义、官僚主义问题。        联系人及电话：成鹿铭（水 利 部）010-63206148 王 晗（国家能源局）010-81929635        附件：水电站等水利设施风险隐患排查整治专项行动方案附件 水电站等水利设施风险隐患排查整治专项行动方案 为吸取关州电站事故教训，加强水电站等水利设施安全管理，防范各类事故发生，水利部会同国家能源局在全国范围内开展水电站等水利设施风险隐患排查整治专项行动，方案如下。一、排查整治内容（一）开展水电站运行安全风险隐患排查整治。大中小型水电站风险隐患排查整治由水利部、国家能源局按照职责分工组织开展。水利部组织地方各级水行政主管部门对辖区内所有小水电站进行全面排查，重点排查挡水堰坝、压力管道（压力钢管）、调压设施、压力前池、厂房、闸门等构（建）筑物和金属结构是否存在安全隐患；水轮发电机等主要设备维修养护是否到位，特种设备是否定期检验，特种作业人员是否持证上岗；维修养护安全防范措施是否到位，“两票三制”是否执行；应急预案是否编制、报批和演练，防汛备用电源、应急（防汛）物资、消防器材、绝缘装备是否按规定配备齐全；水电站安全生产主体责任、监管责任、行政责任是否落实并公示责任人。国家能源局监管的水电站风险隐患排查整治工作由国家能源局统一组织实施，制定排查整治具体实施方案，并将排查整治结果送水利部汇总。（二）开展水库、水闸、堤防工程运行安全风险隐患排查整治。水利部组织地方各级水行政主管部门对辖区内所有水库、水闸、堤防工程进行全面排查。有关部委组织指导各省级主管部门对监管的水库进行排查。各省级水行政主管部门做好统筹协调工作。重点排查水库“三个责任人”落实情况，水闸、堤防防汛责任人和管理主体责任落实情况，水库大坝、溢洪道、放空设施和水闸闸室、闸门、启闭机以及堤防险工险段、穿堤建筑物等关键部位是否存在安全隐患。对发现的问题限期整改，汛前不能完成整改的，要落实临时安全度汛措施。（三）开展在建水利工程度汛风险隐患排查整治。水利部组织地方各级水行政主管部门对辖区内所有在建水利工程进行全面梳理和排查，对存在度汛任务的穿（破）堤施工建筑物逐级上报至水利部，实行清单式管理。开展全覆盖、拉网式、穿透式度汛检查，重点关注穿（破）堤施工建筑物、施工导流建筑物、挡泄水建筑物、水下工程等重点部位及险工险段，特别关注工期滞后影响安全度汛的重点项目和重点部位。（四）开展水利设施风险隐患排查整治抽查。在地方各级水行政主管部门对辖区内所有小水电站、水库、水闸、堤防和在建水利工程进行全面排查整治的基础上，水利部组织各流域管理机构及部直属有关单位，对地方上报隐患排查整治发现问题的小水电站、水库、水闸、堤防和在建水利工程，按照不低于10%的比例进行“回头看”抽查，水利部直管工程和各流域管理机构管理的工程由部督查办组织抽查。上述排查整治具体实施方案另行印发。二、时间安排（一）全面排查。各省级水行政主管部门组织开展本地区风险隐患排查整治工作，于4月15日前将排查整治报告及问题台账报送水利部（在建水利工程度汛风险隐患排查整治工作延长至5月31日，问题台账于5月31日前补充报送）。（二）重点抽查。水利部于5月31前对各地区排查整治工作开展情况及风险隐患整改情况进行抽查（在建水利工程度汛抽查顺延至6月10日）。印发“一省一单”督促整改，视情况实施责任追究。三、工作要求（一）高度重视，认真组织。各地区各单位要坚决贯彻落实习近平总书记重要批示精神，深刻吸取关州电站透水事故教训，迅速组织开展隐患排查整治工作，坚持领导带头、深入一线，加大排查整治力度，层层压实责任，严防类似事故发生。（二）全面排查，不留死角。各地区各单位要按照分工，对辖区内水电站、水库、水闸、堤防运行安全和在建水利工程度汛进行全面排查，认真查找风险隐患。对于主体责任和监管责任尚不明确的水利设施，要主动向当地党委和政府汇报，尽快明确责任主体并开展排查整治，确保全覆盖、无遗漏。（三）彻底整改，消除隐患。各地区各单位要建立排查整治问题台账，能立即整改的立即整改，不能立即整改的要做到整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”，重大隐患必须挂牌督办，确保排查整治不走过场、取得实效。（四）加强督导，严肃问责。各地区各单位要按照分工，强化对辖区内风险隐患排查整治工作的检查和指导，发现问题及时处理，对排查整治工作推进不力、敷衍塞责或风险隐患整改不到位的地区和单位，要予以严肃追责问责。
“此次台风‘海葵’降水时间长、降水量大，要密切关注台风预警信息，及时了解水电站的发电情况和当前的泄洪状况……”9月5日，江西省赣州市南康区应急管理局防汛抗旱股负责人黄文龙在龙华镇罗边电站检查时，向水电站安全管理人员提醒。为做好台风影响期间安全防范工作，该区应急管理局开展水电站防汛安全检查行动，以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，全力防风险、除隐患、保安全，坚决筑牢防灾减灾安全防线。“在台风来临前，务必要做好水电站安全设备装置检查和重要线路巡查巡护。”……此次检查以现场检查为主，通过听取汇报、实地检查、查阅资料等形式，重点对水电站安全管理、水电站发电情况、电站隐患排查治理、安全设备运行状况、度汛安全措施落实等进行一系列专项检查，及时了解水电站抢修运维能力，指导水电站加强人员值班值守，提前做好线路走廊清理和水渠清理工作，对各项防御工作尽早进行部署、督促和落实。与此同时，南康区各部门严阵以待、以“迅”应“汛”，密切关注天气变化和台风走向，组织党员志愿者积极开展防汛防台隐患排查和安全宣传活动。各应急救援队伍严阵以待，积极做好应急抢险救援备勤及物资准备，确保一旦发生突发险情，第一时间组织开展抢险救援。发布：南康应急管理策划：赖愈晖监制：曹忠华编辑：傅联雯安全生产永远在路上
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
作者：王峰 贵州蒙江流域开发有限公司自20世纪70年代，水电事业发展迅速，特别是针对水电站的运行及管理，取得了质的飞跃，正朝着标准化、专业化、国际化和高科技化的方向发展。另一方面，在水电站的运行管理中也存在了一些问题。“千里之堤，毁于蚁穴”。如果不能妥善恰当地处理这些存在的问题，不仅会使我国的水电站的发展受到影响，而且也会对周围的居民及环境构成威胁。因此，如何妥善解决这些问题、对水电站进行科学管理，是我们目前的一个重要研究方向。1、水电站运行管理存在的问题和不足毋庸置疑，电力资源是国民经济发的基础，因此水电站运行模式和管理体制的合理性就显得尤为突出。随着国家经济发展与产业的壮大，能源消耗增大，需求加剧，我国已成为世界上第二大能源消耗国，出现了能源发展不平衡的现象。在经济市场中，水电站以安全生产为基础，为社会提供安全、持续、可靠的能源为目的，争取经济效益的最大化。但是，从目前的水电站运行管理工作中可以看到，管理制度明显缺失，由此造成水电站运行管理上的缺失与疏忽。具体表现如下。1）缺乏有效全面的技术培训制度水电站是高技术行业，对管理人员与技术人员有较高的要求。管理人员只有具有高度责任心与社会责任感，在工作中兢兢业业，才能保证水电站的发电能力，促进经济效益。由于没有一套全面有效的管理措施，在管理工作中存在漏洞与疏忽。因此水电站对工作人员的专业技术水平和素质有较高的需求，而研究分析目前暴露出的问题，得出的结论，一般可以归纳为由于水电站工作人员知识落后、知识面狭窄，没有掌握先进设备管理知识，在日常工作中面对设备故障等突发情况及日常维修维护等工作无法顺利解决，甚至手足无措，存在安全隐患。因此，培养高素质高技能的人才，制定全面合理科学的技术培训制度，是确保水电站正常运行管理的关键。2）企业凝聚力不够，高技术人才流失一个企业的发展离不开人才。由于水电站工作地点比较偏远，存在农村、郊区等工作环境艰苦、物资少、员工待遇福利满意度低等现象，因此水电站人员流动性大，高技术人才容易流失。水电工作是一次对水电站工作人员的技术能力及耐心的双重考验。员工表现是否被认可、员工将来是否有合适的发展空间，这都与公司的培训制度有着密切的联系。目前关注度较高的企业文化的建设与宣传，是企业凝聚力的重要因素，需要投入精力发展。3）监察力度低当前，我国的水电站在监控和管理上发展不十分完善，因此形成了水电站监管不力的严重现象。水电站监控及管理不严，水电站无法制定和执行在工作基础上严格管理的监督制度，由此导致水电站在管理方面混乱不堪，毫无条理。4）缺乏合理的巡查与维护维修制度缺乏合理的巡查与维护维修制度是造成水电站运行管理工作难以展开的另一方面原因。由于工作人员心中没有一个标准，缺乏一个合理全面的制度作为衡量参考，在巡检过程中不能对日常出现的设备事故有的放矢，因此造成了无法及时得到掌握与控制设备运行状况和设备全性的后果，同时各项辅助设备的检验也无法正常开展与进行。5）人员技术水平低下，处理事务能力不高水电站主要建立在远郊或乡村等的河流湖泊附近。这些地方交通不太方便，经济发展不高，信息较为闭塞，导致水电站无法建立一个全面先进的技术培训制度。技术人员无法接受全面先进的技术培训与指导，技术层面较低，较为落后，不能及时接触到国际或国内的先进技术与技能。只有少部分水电站具有专业高效的维修队伍，而其他水电站在设备出现较大故障时，一般只能停机请人检修，严重影响水电站的日常运作，降低水电站的经济效率。2、加强水电站运行管理的建议和对策2
1妥善处理各方利益关系，建立科学的管理模式水电站的运行不仅关系到自身的经济利益，而且还涉及到国家及社会之间的利益关系。因此，为了综合全面处理好各方关系，水电站需要配备全面、先进的水库水文预报系统。工作人员要熟知国家相关政策与法规，在日常供水、发电运行、水库调度等方面严格执行，充分合理利用每一滴水，不仅为国家节约宝贵的水资源，充分合理利用水资源，而且在运作发电、防洪、灌溉、日常供水等多个方面之间建立良好的关系，实现共同发展。充分结合现有的人力资源与先进的管理经验，选择一些高度专业化的发电企业进行合作经营，降低装机成本和运营成本，最终实现社会效应和经济效应的双赢。2
2开展员工整体全面的素质培训现代水电站整合了人才、技术与设备三管齐下，水电站内各项工作的专业性和技术性较高，对人才有较高的专业技术要求和专业技能要求。因此，水电站对高素质的人才有着更高的需求。而且由于水电站中人才流动性较慢，为了能够更好地适应水电市场的激烈竞争与发展壮大的需求，水电站必须努力在人才管理方面的工作加大力度，加强对优秀专业人才的吸收与培训工作，在注重对员工整体素质的培养的同时，做好各方面人才的培养要求，使之一专多能；同时要制定合理完善的水电站工作体制与工作管理系统，使水电站朝着现代化的方向发展。2
3加强巡查与设备检测水电站在注重加强巡查监视力度的同时，要充分重视设备的维护维修及保养工作。只有不断加强水电站的巡查与设备检测力度，才能更好地对水电站进行经营及管理。此外，水电站也要注重企业设备的维修和养护工作，确保水电站的经济利益。特别是在水电站的安全性方面工作上，对水电站在运行及人事管理方面必须进行合理安排，详细措施如下。1）加强设备维修维护与质量管理当运行中设备的出现缺陷或损坏时，工作人员要根据实际情况，及时进行分析判定并作出报告，在最短的时间内努力消除设备的安全隐患；同时，要定期对水电站进行全面的安全生产大检查，对存在重大安全隐患及有缺陷的设备进行无间断跟踪记录，力求保障水电设备的持续稳定运行。另外，维修及保养服务人员要树立强烈的责任心与道德意识，不断增强和提高自身的技术水平，保证设备的维修质量，确保设备能够及时得到良好的修复，去除隐患。2）水电站需要不断加强对自身企业的技术监督工作水电站在运营初期，或在对主变电站等重要设备进行检修工作以后，要采用科学先进的检测方法，对设备进行检测调试，排除安全隐患，减少不必要损失；同时，水电站要强化技术监管工作，尽量维持设备的正常运行，特别要注重设备仪表的监督管理工作。要定期检查水电仪器，对参数不正常的仪器进行调整与修复，确保仪器测量的精准性。3）制定完善的巡检制度专家巡检制度，即在日常的巡检工作中，由专门的技术骨干组成巡检小组，对设备进行定时定点地检查与记录。这些巡检专家小组，成员有组长、高级技术顾问及技术专业人员等。专家小组分区分片对辖区进行每天一次的巡查，在许多水电站得到了广泛的应用，并取得了良好的效果。每2小时一次的巡查周期是目前最适合的巡查时间。在巡查中需要定期对设备的周围环境进行清理，确保环境卫生及安全；在电力资源需求高峰期，尤其要保障设备的正常运行。检查人员要对所有设备进行全面检查，并对设备进行加注润滑油、黄油等维护工作，并要做好各种记录与报告。4）对水利设施的操作及管理进行密切的检测工作水电站，顾名思义，就是要管理好水，利用好水，从而更好地为居民与事业单位提供电源保障。所以，我们必须建立健全科学的水电管理系统，采取有效的措施，提高水利设施的监督工作。对于水利设施的监督工作，需要配备一个专门的管理人员，最大限度地提高液压设备的使用率，防止外来人员对水利设施进行破坏。3、小结从上述我们可以看到，国内的水电站在技术培训制度、人员管理、监督工作、巡查维护管理制度、技术水平等方面均存在较大的问题。我们在努力加强水电站的经营管理中，要以充分利用水能资源为依托，采用各种先进技术与发展措施，积极培养高素质水电技术人员，全面推进员工技能培训，提升员工工作能力与素质，保障水电开发的安全与有效运作，同时推动中国水电事业的发展，为以后国家的工业发展和农业发展提供足够的能量，奠定扎实的基础。 更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问 www
cn推荐出品 | E小水电(ID：exshuidian)欢迎分享给你的朋友运行 | 水电站运维承包管理探索及实践2017年中东欧国家小水电开发与管理官员研修班在杭成功举办小型病险水库除险加固项目管理工作，水利部部署进一步规范福州地区小水电管理现状与探索本文来源于网络【E小水电】专门为小水电站(包括在建、待建)的融资和转让提供免费推广服务，请联系158 8005 7005。@ E小水电保留最终解释权
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
来源：广东省水利厅广东：各流域管理局开展小水电站运行安全风险隐患排查工作广东水利厅旗下的直属单位北江流域管理局、西江流域管理局、韩江流域管理局、东江流域管理局、粤西水资源管理局，纷纷开展小水电站运行安全风险隐患排查整治工作。 北江局：部署小水电站运行安全风险隐患排查整治工作近日，北江流域管理局按照省水利厅的统一工作部署，研究制定了小水电站运行安全风险隐患排查整治实施方案，组建检查组，对由北江局负责的列入重点监管名录小水电站运行安全风险隐患抽查整治工作任务明确任务分工，细化工作要求。方案要求，各检查组要认真执行疫情防控政策和要求，采用明察暗访的形式，检查排查整治情况和责任制落实情况，重点对水电站水工建筑物、机电设备、应急预案编制、演练情况和主体责任落实情况等方面逐一核查，对检查中发现的问题及时向运行管理单位通报，并督促其落实整改。 西江局：赴云浮市督导检查小水电站运行安全风险隐患排查工作为贯彻落实省水利厅关于做好小水电安全生产工作有关部署要求，3月30日至31日，西江流域管理局总工刘建东率第三督导组赴云浮市督导检查小水电站运行安全风险隐患排查工作情况。　　检查组按照省水利厅要求，先后抽查检查了新兴县和罗定市共11宗重点监管名录电站的风险隐患排查整治情况，通过听取汇报、查阅资料、随机提问等方式，从水工建筑物和金属结构、设备设施、安全管理制度措施等方面了解了各水电站安全运行情况，对安全风险隐患进行了分析研判，并对下一步工作提出了具体意见和要求。　　检查组强调，云浮市水务部门要进一步落实各级行业主管部门对于安全生产隐患排查工作要求，清醒认识当前面临的复杂安全生产形势，时刻绷紧安全生产这根弦，加强电站生产运行、值班值守，严格落实领导带班制度，狠抓安全隐患排查治理和责任落实，坚决防范遏制各类生产安全事故发生。韩江局：完成小水电站运行安全风险隐患排查整治工作为切实加强小水电站安全生产工作，进一步加强小水电站设备运行安全风险管控，近日，根据省水利厅的工作部署，韩江局按计划完成流域片小水电站运行安全风险隐患排查整治工作。　　为圆满完成排查整治任务，韩江局及早谋划，制定工作方案，抽调全局技术骨干，成立5个暗访小组。通过组织开展交流培训、编制检查参考资料，进一步明确了排查整治内容、任务分工、时间安排和工作要求。中心安全工作领导小组全体成员参加会议。 「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
2018年3月26日，国家能源局电力安全监管司在北京主持召开了国家能源局2017年能源规划研究课题《流域梯级水电站失事风险防控与应急管理研究》成果验收会。会议由国家能源局电力安全监管司李泽副司长主持，参加会议的有国家能源局能源节约和科技装备司、水电水利规划设计总院、中国大坝工程学会、南京水利科学研究院、有关科研机构和流域水电开发企业等单位的专家和代表，会议成立了验收专家组。国务院应急管理专家组组长、国家减灾委专家委员会副主任、原国务院参事、原国家安全生产监督管理局副局长闪淳昌教授担任验收会专家组组长。水电总院郑声安院长、彭土标副院长参加了本次会议。2017年8月，水电总院中标国家能源局《流域梯级水电站失事风险防控与应急管理研究》课题，该课题由水电水利规划设计总院牵头，中国大坝工程学会、南京水利科学研究院、清华大学配合承担。在课题主要负责人郑声安院长和彭土标副院长的领导下，课题组克服时间紧，任务重等困难，积极认真开展课题研究，圆满完成了各项研究目标。验收会上，郑声安院长对课题组主要工作进行了简要介绍。他指出，我国已经形成了大型流域梯级水电站群，高坝大库数量众多，这对流域水电安全管理提出了更高的要求。就现阶段来说，梯级流域水电在标准建设、风险管控和应急管理方面尚存在不足，课题通过对现行安全法规要求、对标国外应急管理存在差距和目前水电站开展的应急工作进行逐一梳理，在此基础上提出了流域梯级水电站大坝建设标准及管控机制建设方案、流域水电站应急响应标准及站内安全应急管理机制，并构建流域梯级水电站群应急管理机制。随后，专家组听取了课题组研究成果汇报，审阅了有关资料，开展了质询，充分肯定了课题组所做的工作，认为该课题研究目标明确，技术路线正确，研究成果可靠，达到了预期目标。课题组开展了大量调研工作，研究成果丰富，对进一步提升应对流域梯级水电站失事等突发事件的能力，促进各方建立协调联动和资源共享机制，促进流域水电工程及经济社会持续健康发展，具有重要意义。研究成果达到了国内领先水平。专家组一致同意该项目通过验收。专家组组长闪淳昌教授认为流域梯级水电站风险管控是一项复杂的系统工程，建议课题组主动与新成立的国家应急管理部对接，以习近平总书记提出的“风险管理，预防为主；综合减灾，统筹资源；分级负责，属地管理；市场机制，社会力量”的应急理念，进一步完善报告内容，明确下一步工作重点。最后，李泽副司长在总结讲话中对课题组的辛勤付出和专家组诚挚中肯的意见建议表示感谢，要求课题组认真落实专家们的意见，经修改完善后按程序提交成果。他指出，如何推动课题研究成果落地是下一步的工作重点，按照“先简后难”的思路，请水电总院牵头开展雅砻江、大渡河、澜沧江等流域梯级水电站风险管控机制试点工作，在此基础上推进流域监测平台建设。水电总院应结合现有水电站大坝安全应急法律法规、风险案例等现有资料和2018年能源局隐患排查工作成果，进一步完善研究成果，并做好与国务院应急管理部的对接工作，促进流域水电事业健康发展。 作者：安全验收部  张妍

专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
7月11日至14日，吉林延边敦化市水利局水电管理部门先后对境内的大桥水电站、弘源水电站、小石河一级水电站等18座水电站开展防汛风险隐患薄弱环节专项检查活动，进一步消除事故隐患，确保电站安全度汛运行。根据近期强降雨天气频发、灾情风险增大的实际，敦化市此次对18家水电站专项检查的内容主要包括：防汛安全责任制落实情况、防洪工程安全状况及度汛措施落实情况、在建水利工程度汛落实情况以及山洪灾害防御措施落实情况等。按照“分级负责、全面细致、不留死角”的原则，检查组成员深入实地、全面细致进行检查，检查重点突出在建水利工程、中小河流、险工险段、穿堤坝建筑物、病险水库、无开敞式溢洪道水库和下游存在村屯水库等薄弱环节的整改情况。对现场检查中发现的防汛风险隐患问题，检查组坚决实行“零容忍”，当场下达限期整改责任状，并要求责任单位做到整改措施、责任、资金、时限、预案“五到位”，同时要求限期反馈整改落实情况，最大限度防范化解灾害风险，坚决筑牢防汛救灾安全防线。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
问题一个水电站，发了洪水，如果不泄洪，将有可能造成事故,于是水电站方主动泄洪，淹没了人家的田地之类的东西，就要涉及赔偿。作为保险经纪人，水电站要求帮他们转移这种风险。我想了半天，老是觉得这个属于防灾防损费用，公众责任险也说不过去。求教用哪个险种能转嫁这个风险！保险经纪人的回答首先关于防灾防损的定义：保险防灾防损是保险双方共同努力，采取措施，减少或消除风险发生的因素，从而降低保险经营成本，提高经济效益的经营活动。而且采取的措施是合理的必要的，为什么要强调合理性必要性，站在保险公司角度，防止被保险人向防灾防损列支额外费用，站在被保险人角度，说明措施是唯一的必须的选择。根据保险法第五十七条规定　保险事故发生时，被保险人应当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的费用数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。这里存在一个难点：“保险事故发生时”如何理解？必须由保险事故发生这一客观事实存在，被保险人的相关防灾施救费用才能得到申诉？还是保险事故即将来临，如不采取措施必然发生？按照保险法、保险条款对于防灾防损倡导的精神，即预防灾害，防患于未然，来理解，防灾防损是必须支付的合理费用。此外防灾防损也是保险的派生职能。若以此理解，我们可以认为防灾防损费用保险公司是必须要承担的。若不提出以上观点，保险公司很可能以保险是否发生、防灾防损费用在保险法和条款中没有规定其成为必须支付的费用为由。现在在讨论防灾防损费的多少。此次损失是因为防止保险标的及第三者的更大损失而采取牺牲第三者的部分损失造成的，第三者的损失不能作为防灾防损费的参考，主要在于：第一，泄洪造成的第三者的损失是否是必要的损失，通俗讲能不能不造成损失？这个具有不确定性。第二，第三者损失的大小因采取的措施具有不确定性，谁能保证泄洪的方式一定造成的是最小损失，如何去证明？第三，保险公司承保的是水坝电站，而不是第三者的财产，两者之间风马牛不相及。对于损失的大小应该依据保险标的的损失情况来确定，麻烦又来了，标的没有损失！找靠谱的机构或单位对此次事故若不采取泄洪将会造成的损失做一下评估，先不谈理赔的事情，然后给保险公司看，用公证送达的方式，告诉他们，限你们在XXX个工作日内对此次假设评估回应，并提出你方观点，若过期不应，然后让他们签字，时间一过，立刻提起赔偿请求，保险公司肯定不愿意，怎么那么多钱呀？我这个预计损失报告是你看过的而且你没有提出异议，并且同意我们的观点。不信把公证处的同志叫来，看白纸黑字。于是只好坐下来在此次损失估计范围内商讨。个人认为这个案例前提下，这是个典型的紧急避险行为，应由受益人赔偿损失。水电站开闸泄洪如果就是为了保全水电站，那么它作为受益人就应该给予赔偿。如果是为了广大群众的安全，可以考虑找当地政府补偿损失。如果损失危及的是电站安全，可以考虑放在施救费用，由保险公司赔偿，可参照保险法第五十七条。如果损失危及群众财产和生命安全，受政府指令操作，不属于赔偿范围，属于政府的补偿范围。从上述两点分析，对应不同的损失被保险人完全可以利用现有保险分担责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问 www
中国水利网站讯 （通讯员 雷博林）近年来，贵州省黔东南州围绕小型水电站的退出、改造、监管和改制进行了一系列探索。累计退出小水电130座，300余座小水电纳入生态流量监管，改造了生态流量泄放措施、安装了实时监测设备。各县（市）建立生态流量预警处置台账，每年开展县级全覆盖专项现场排查，对问题限期整改不到位的电站联合供电部门进行下网整改，强化了生态流量监管。积极支持山区抗旱工作，面对旱情，对不具备灌溉供水功能的小水电采取停运措施，利用自身库容为附近村民提供抗旱应急水源。推动全州小水电集约化管理和现代化提升，探索小水电产权与运行管理权分离工作，筹备组建全州小水电运管公司，争取在2022年底前将100余座小水电纳入框架管理，着力推动小水电转型升级、绿色发展。
小水电曾为贵州省黔东南州山区居民解决生产生活用电、助力脱贫攻坚和促进经济社会发展作出了巨大贡献，但因历史原因，大多数水电站在建设时未充分考虑生态流量泄放措施，加之多年运行以来设施设备老旧、管理不善等多方面问题，导致部分河流枯水期出现减脱水情况，防汛和安全生产存在较多隐患。加强小型水电站管理，维护河流健康生命。
广元市水利局是负责该市水行政管理工作的市政府组成部门。统一监督管理全市水资源（含空中水、地表水、地下水）、负责水资源保护、全市水行政监察和水行政执法等工作。
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、落实习近平总书记来川来广视察重要指示精神和习近平总书记关于安全生产的系列论述，我市坚持统筹发展和安全，紧扣安全第一、预防为主总基调，全力聚焦小水电站大坝等重点部位和安全管理薄弱环节，全面深入开展安全提升专项行动，着力防范化解重大安全风险隐患，提升小水电站运行安全管理水平。进一步摸清底数，完善台账自专项行动以来，我市按照《四川省水利厅关于印发〈四川省水利行业重大事故隐患专项排查整治2023行动方案〉的通知》(川水函〔2023〕737号) 要求，聚焦小水电站大坝、厂房、泄水建筑物、引水渠道、高水头压力管道( 钢管)、压力前池等重点部位以及放水预警、电站放水受影响河段安全防护、有限空间和检修作业、消防设施配备等关键环节，开展安全风险隐患排查，梳理完善工作台账。加快推进小水电站大坝安全鉴定和安全评估依据水库大坝运行管理有关规定，按照《水库大坝安全鉴定办法》《水库大坝注册登记办法》对全市库容达到水库规模的小水电站大坝开展大坝安全鉴定，及时对具备水库工程属性且满足水库运行管理要求的小水电站大坝开展注册登记工作；按照《四川省水利厅办公室关于印发〈库容10万m3以下小水电大坝安全评估技术指南( 试行)〉的通知》(川水办〔2023〕12号)要求，持续推进库容10万m3以下小水电站的大坝安全评估工作。目前，全市共有清泉等10座电站在全国水库运行管理系统中申报并完成注册登记。着力开展安全风险隐患排查整治结合《四川省水利厅关于切实做好2023年水电站安全生产和安全度汛工作的通知》要求，完善工作措施，有序推进小水电站安全风险隐患排查整治，将大坝安全鉴定（评估）和重大事故风险隐患排查发现的问题全部纳入小水电站安全风险隐患整治范围，严格落实“问题排查、整改、销号”闭环管理。全市已对69座小水电全覆盖开展问题排查整治，共完成3大类42个问题整改。推动安全生产标准化建设认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》，督促指导电站落实安全生产主体责任，按照《四川省水利厅关于开展小水电站安全生产标准化建设的通知》（川水函〔2022〕1459号)要求，加快推进小水电站安全生产标准化建设，制定2023年、2024年安全生产标准化达标评级年度工作计划，引导企业参与申报和达标评级。目前，利州范家电站、旺苍福鑫电站等5座水电站已全面开展标准化创建申报复核工作。
云南省境内共计存在约3000多家各级水电站，在实务中经常发生收购、并购等事宜。为了帮助同行更好的解决小水电站收购、并购中的法律实务问题，作者就经办案例（收购临沧市六座小水电站、一个变电站）抛砖引玉，在收购、并购小水电站的过程中可能遇到的问题及其风险进行探讨及论述（本文所指的小水电站为单体装机总容量在5万千瓦以下含本数的小水电站）。一、主体审查国家能源局于2012年6月18日出台了《国家能源局关于鼓励和引导民间资本进一步扩大能源领域投资的实施意见》国能规划〔2012〕179号，该意见称：“（一）鼓励民间资本参与能源项目建设和运营。列入国家能源规划的项目，除法律法规明确禁止的以外，均向民间资本开放，鼓励符合条件的民营企业以多种形式参与国家重点能源项目建设和运营。
（五）鼓励民间资本参与电力建设。支持民间资本扩大投资，以多种形式参与水电站、火电站、余热余压和综合利用电站，以及风电、太阳能、生物质能等新能源发电项目建设，参股建设核电站。鼓励民营企业参与火电站脱硫、脱硝装置的建设、改造和运营。鼓励民间资本参与电网建设。”由此可见，民营企业可运营小水电站或对小水电站进行收购、并购且无需特批或审查特许经营权，营运资质可前往市场监督管理局进行添加。二 、我国关于小水电站政策及要求2018年12月，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局联合印发《关于开展长江经济带小水电清理整改工作的意见》（水电〔2018〕312号），要求全面核查评估小水电项目，按照退出、整改、保留三类意见开展清理整改工作。根据以上文件精神，云南省针对本地小水电站的情况亦出台了“一站一策”整改方案。核心点如下：（一）根据《水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局关于开展长江经济带小水电清理整改工作的意见》中的规定：〔（二）基本原则：
按照退出、整改、保留三类，逐站提出处置意见，明确退出或整改措施。（三）总体目标：限期退出涉及自然保护区核心区或缓冲区、严重破坏生态环境的违规水电站，全面整改审批手续不全、影响生态环境的水电站……2020年底前完成清理整改。〕（二）分类整改落实：1．退出类位于自然保护区核心区或缓冲区内的（未分区的自然保护区视为核心区和缓冲区）；自2003年9月1日《中华人民共和国环境影响评价法》实施后未办理环评手续违法开工建设且生态环境破坏严重的；
县级以上人民政府及其部门文件明确要求退出而未执行到位的，列入退出类，原则上应立即退出。其中，位于自然保护区核心区或缓冲区内但在其批准设立前合法合规建设、不涉及自然保护区核心区和缓冲区且具有防洪、灌溉、供水等综合利用功能又对生态环境影响小的，可以限期（原则上不得超过2022年）退出。退出类电站应部分或全部拆除，要避免造成新的生态环境破坏和安全隐患。
要逐站明确退出时间，制定退出方案，明确是否补偿以及补偿标准、补偿方式等，必要时应进行社会风险评估。2．保留类同时满足以下条件的可以保留：一是依法依规履行了行政许可手续；二是不涉及自然保护区核心区、缓冲区和其他依法依规应禁止开发区域；三是满足生态流量下泄要求。3．整改类未列入退出类、保留类的，列入整改类。对审批手续不全的，由相关主管部门根据综合评估意见以及整改措施落实情况等，指导小水电业主完善有关手续。依法依规应处罚的，应在办理手续前依法处罚到位。
要逐站制定整改方案，明确整改目标、措施。小水电业主要按照经批准的整改方案严格整改，整改一座，销号一座。由此可见，针对小水电站的收购、并购过程中首先应当明确标的物属于“哪一类”。三、对目标小水电站基础情况进行详细了解（一）土地资质（政府审批文件，查看审批时间以及年限），项目建设资质（一级、二级或三级，以水电站容量确定，不同大小对应不同等级）；（二）环评报告、征地移民问题、竣工验收报告；（三）上网协议（是否与云南电网签署，年限如何？检查协议）；（四）上网电价评估（是否全年一致？枯水期与汛期是否电价不变？标杆电价上网或竞价上网？平均上网电价？）；（五）目标公司是否受过政府行政处罚？（是否发生过安全事故？如果发生过是否已经整改？）；（六）装机总容量多少？利用小时数是多少？（经济指标）；（七） 机组是否按期检修？（应当出具检修报告）；（八）水头多少？（落差大小影响发电量）。四、 小水电站收购 、并购潜在法律风险（一）政策风险由于小水电站年限、历史、发电量等原因，多数对环境影响较大，相较于中大型水电站更容易被政府及相关部门列入整改范围。故在收购前，收购方应当进行实地考察并到相关部门主管查询，明确目标小水电站是否为“退出类”或“整改类”，如为“整改类”，目前整改情况如何？小水电站建设是否在自然生态保护区的红线内？或在缓冲区内？（二）行政审批手续及行政处罚风险部分小水电站在建立之初属于不合规、不合法的违章建筑，缺少行政审批手续，且如今无法补办，这类小水电站势必会被列入“退出类”，因此，收购方要着重审查目标小水电站的行政审批手续是否齐全，不全的能否补办，是否面临行政处罚、整改或取缔。（三）股权收购风险小水电站多数为民营资本出资设立，且多数小水电站股东股权的设立、出资不如普通公司规范，如收购方未采取收购纯资产的方式进行，而采取并购方式进入，则常见风险如下：1、股权设立时存在出资瑕疵收购方在收购目标小水电站股权时，应当认真审查该小水电站在设立初期的股东出资情况，具体表现为出资人未按约定出资或者未足额出资，避免收购后将收购方牵扯进不必要的债权债务纠纷中。2、股东存在虚假出资的情况虚假出资是出资人并未实际交付货币、实物或未转移财产所有权，而与代收股款的银行串通，由银行出具收款证明，或者与资产评估机构、验资机构串通，由资产评估机构、验资机构出具财产所有权转移证明，出资证明，骗取公司的登记的行为。其行为与出资瑕疵相比更难发现，且对收购方危害性更强。3、股东抽逃出资抽逃出资是在公司验资注册后，股东将所缴出资暗中撤回，却仍保留股东身份和原有出资数额的一种欺诈性违法行为。不论是公司还是小水电站，都有可能出现股东抽逃出资的情况。4、股权质押小水电站大多由个人出资或民营资本出资设立，由于资金周转问题，小水电站的股东将股权质押的情况经常发生，且根据民法典相关规定，已经登记的质押股权可以对抗善意第三人，因此收购方需重视股权质押带来的潜在风险：（1）市场风险；（2）利率波动风险；（3）履约保障不足风险；（4）提前购回风险等。（四）债务风险收购方在收购目标小水电站的过程中，可能存在以下债务风险：1
目标小水电站是否按时缴纳营业税、增值税等各项税种，是否存在偷税漏税的情况。5
应收、应付款项的具体情况。五 、小水电站收购风险防控（一）政策风险的防控为避免政府整改的风险，收购方做尽职调查时的主要任务：1
目标小水电站能否通过最终验收，如最终验收无法通过，将成为项目最大隐患，直接导致小水电站被关停。（二）行政审批手续及行政处罚风险的防控如目标小水电站在收购之前已正常运营数年，可视为质量合格，但从政策角度来看，不排除仍存在从整改类调整为处罚、暂停运营直至退出（关停）的风险。因此收购方在收购时应重点排查目标小水电站行政审批手续是否齐全，具体如下：（1）立项审批（核准）、建设项目用地预审意见及批复；（2）建设用地批复、临时占用林地行政许可、使用林地审核同意书；（3）环境影响评价报告；（4）水资源论证报告；（5）取水许可证（是否过期）；（6）行政许可决定书；（7）地质灾害危险性评估报告；（8）矿产资源调查结果的备案证明；（9）水土保持专项验收；（10）消防专项验收；（11）环保专项验收；（12）电力业务许可证；（13）防雷装置安全验收；（14）竣工决算专项验收；（15）生态流量检测设施；（16）进网许可；（17）安全设施竣工验收；（18）枢纽工程专项验收；（19）档案专项验收；（20）施工管理报告；（21）监理工作报告；（22）竣工建设管理报告；（23）质量监督管理报告。（三）股权收购风险的防控股权收购是项复杂的法律工程，收购方在收购过程中存在各种不可预知的风险，收购的成功与否取决于众多因素，因此，收购方在收购前必须对收购目标进行充分的了解和调查。1
查清目标小水电站的股东名册，针对股东查清出资情况，避免出现出资瑕疵、抽逃出资的情况。2
针对目标小水电站的主体资格、经营管理的合法性等可能存在的法律风险进行调查评估。具体包括：（1）目标小水电站设立的程序、资格、条件、方式等是否符合当时法律法规、规范性文件的规定，以及是否得到有关部门的批准；（2）目标小水电站设立过程中有关资产评估、验资等是否履行了必要程序，涉及国有资产时应更为小心；（3）目标小水电站经营范围和经营方式是否符合有关法律、法规和规范性文件的规定。3、盘查目标小水电站所涉及财产的情况：（1）目标小水电站拥有的土地使用权、房产、主要设备等是否存在产权纠纷或潜在纠纷；（2）上述产权是否已取得产权证书，是否存在担保或其他权利受到限制的情况；（3）目标小水电站有无租赁房屋、土地使用权等情况。4
明确目标小水电站股权是否已经进行了质押，是否存在对外担保情况，是否有代为清偿的风险以及代为清偿后的追偿风险。5
目标小水电站或股东是否存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，如果目标小水电站的股东存在此类情况，其又不具备执行能力，就会对目标小水电站产生影响。（四）债务风险的防控债务风险通常是收购方较为关注的，避免其风险具体为：1
目标小水电站是否有因环境保护、劳动安全等原因产生的侵权之债。5
员工工资是否付清，避免收购后出现员工集体离职的情形，尽量使项目收购平稳过渡。针对上述情况通常需要目标小水电站的股东或者管理层对债权债务作出承诺，并在《收购协议》中明确约定，避免后续履行过程中双方发生债权债务纠纷。本文仅对收购、并购小水电站存在的部分法律风险进行论述，任何交易都存在着可预估和不可预估的风险，只有通过详尽的调查，才能在一定程度上可以将收购方的风险降到最低，收购方只有做到知己知彼，在客观上避免收购的风险，才能在有利于自身的情况下促成项目的成功。参考资料1
3月15日，越西县水电站运行安全风险隐患排查整治工作安排部署会在县政府三楼会议室召开。会议分析研判现阶段水电站安全运行监管工作的短板弱项，安排部署了全县水电站运行安全风险隐患排查整治工作。县委副书记沙马木机，县政府副县长肖天荣，县发改经信局、越西生态环境局、县水利局、县应急管理局、县市场监管局等部门主要负责人和业务人员参加会议。会议传达了中央、省、州关于水电站安全风险隐患排查整治、涉水生态环境问题整改相关会议及文件精神；通报了全县水电站安全管理、涉水生态环境问题整改及小水电分类整改情况；对排查整治工作进行了安排部署。会议指出，安全生产是红线，不发生人员伤亡是底线。我县现有43座水电站，部分建成年代久远，安全生产工作的重要性、紧迫性不言而喻。各相关部门、属地乡镇、水电站企业必须警钟长鸣，丝毫不得放松，全力推进水电站安全风险隐患排查整治，全力保障现有和在建水电站安全运行，切实维护广大人民群众生命财产安全。会议强调，各相关部门及水电站属地乡镇要进一步统一思想，绷紧“安全之弦”，紧盯职能交叉的“阴影地带”，加强信息共享和沟通渠道，宁可多交叉、不可失漏管，形成联合督导执法的强大合力。要尽快组建水电站安全隐患排查整治工作协调机构，结合我县实际出台排查整治方案，明确各单位任务表、时间图，对标对表推进排查整治工作。县级相关部门要尽快组建联合督导组下沉，联合属地乡镇对各水电站落实安全生产主体责任情况进行督导检查，全力排查、整治水电站生产运行存在的安全隐患，务求取得实效。要落实“清单制”管理，建立督导清单、任务清单、问题整改清单，做到底数清楚、责任明晰、任务细化，及时解决存在的突出问题和薄弱环节，强力推动督导和问题整改工作落细落实。通讯员：姜洪2022年全国征兵公益宣传片保护森林   捍卫家园 疫苗接种你我他，保护家园靠大家！精彩推荐1、每一条都很重要！越西县发布2022年森林草原防火令、禁火令2、一图读懂，越西“三区”建设——城市建新区3、一图读懂，越西“三区”建设——产业建园区4、一图读懂，越西“三区”建设——全域建景区
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、落实习近平总书记来川来广视察重要指示精神和习近平总书记关于安全生产的系列论述，广元市坚持统筹发展和安全，紧扣安全第一、预防为主总基调，全力聚焦小水电站大坝等重点部位和安全管理薄弱环节，全面深入开展安全提升专项行动，着力防范化解重大安全风险隐患，提升小水电站运行安全管理水平。进一步摸清底数，完善台账自专项行动以来，广元市按照《四川省水利厅关于印发〈四川省水利行业重大事故隐患专项排查整治2023行动方案〉的通知》(川水函〔2023〕737号) 要求，聚焦小水电站大坝、厂房、泄水建筑物、引水渠道、高水头压力管道( 钢管)、压力前池等重点部位以及放水预警、电站放水受影响河段安全防护、有限空间和检修作业、消防设施配备等关键环节，开展安全风险隐患排查，梳理完善工作台账。加快推进小水电站大坝安全鉴定和安全评估依据水库大坝运行管理有关规定，按照《水库大坝安全鉴定办法》《水库大坝注册登记办法》对全市库容达到水库规模的小水电站大坝开展大坝安全鉴定，及时对具备水库工程属性且满足水库运行管理要求的小水电站大坝开展注册登记工作；按照《四川省水利厅办公室关于印发〈库容10万m3以下小水电大坝安全评估技术指南( 试行)〉的通知》(川水办〔2023〕12号)要求，持续推进库容10万m3以下小水电站的大坝安全评估工作。目前，全市共有清泉等10座电站在全国水库运行管理系统中申报并完成注册登记。着力开展安全风险隐患排查整治结合《四川省水利厅关于切实做好2023年水电站安全生产和安全度汛工作的通知》要求，完善工作措施，有序推进小水电站安全风险隐患排查整治，将大坝安全鉴定（评估）和重大事故风险隐患排查发现的问题全部纳入小水电站安全风险隐患整治范围，严格落实“问题排查、整改、销号”闭环管理。全市已对69座小水电全覆盖开展问题排查整治，共完成3大类42个问题整改。推动安全生产标准化建设认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》，督促指导电站落实安全生产主体责任，按照《四川省水利厅关于开展小水电站安全生产标准化建设的通知》（川水函〔2022〕1459号)要求，加快推进小水电站安全生产标准化建设，制定2023年、2024年安全生产标准化达标评级年度工作计划，引导企业参与申报和达标评级。目前，利州范家电站、旺苍福鑫电站等5座水电站已全面开展标准化创建申报复核工作。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
点击蓝色字「桥巩水电站」关注我们吧！（通讯员 黄锦华）3月8日上午，桥巩水电站在公司508会议室召开2015年钻石安健环风险管理体系管理评审会议。会议由公司总经理黄华标主持，公司领导及各部门负责人、内部审核员和安健环代表参加了会议。本次管理评审的主要目的是对2015年安健环风险管理体系建设工作进行回顾，评估验证体系的运作效力，评估公司安全生产、职业健康、环境管理现状，收集和协调解决安健环体系建立和应用中存在的需要公司领导层决策的问题，制定绩效提升计划及措施，确保公司钻石安健环风险管理体系的适宜性、充分性、有效性与持续改进。评审会上，首先由安全环保部汇报分公司2015年安健环风险管理体系总体建设运行情况，随后与会人员针对体系建设资源配置及保障情况，预定的目标、指标和绩效完成情况，影响安全生产的变化管理情况，风险控制管理情况，事故/事件统计分析结果，纠正与预防措施落实情况及效果等十三方面的管理情况进行了评审和讨论，指出了存在的问题和改进措施。各部门负责人还反馈了本部门在体系建设和应用中存在的问题，提出了下一步改进的思路。黄维俭副总经理重点分析了检修管理工作中存在的问题，要求各生产部门、班组要提高责任意识，事先对整个检修项目风险进行评估，在确保安全的前提下，抓好检修进度和质量工作，加大对检修过程尤其是关键工序、节点的质量和进度跟踪，做到心中有数，确保安全顺利完成机组年度检修任务。最后，黄华标总经理肯定了公司过去一年安健环体系建设所取得的成绩，同时强调安健环体系“四钻”目标建设是公司2016年重点工作之一，根据去年内审的情况看，我们体系建设离“四钻”要求仍有较大差距，各部门要对照体系建设短板和安健环管理中存在的问题，认真进行思考分析，整体谋划，采取有效措施，努力提升管理绩效。要积极引导、鼓励职工自觉参与体系建设与应用，避免出现“两张皮”现象。会后，公司安全环保部将根据本次管理评审结果，编制管理评审报告，制定下一步行动计划并发布实施，推动安健环体系建设水平再上新台阶。
2016年10月21日上午，在桥巩水电站分公司钻石安健环管理体系外部审核末次会议上，北京安瑞祺公司的安健环体系外审专家宣布：桥巩水电站分公司安健环管理体系达到“四钻”等级，并现场进行了授牌。至此，桥巩水电站分公司成为广西投资集团系统内首个获得钻石安健环管理体系“四钻”认证的生产企业。在为期五天的外部审核过程中，审核组的四位专家按照安健环体系12个单元55个要素的管理标准及要求，采取随机检查、分组分层抽样的方式，对过去12个月公司各部门的基础档案、规章制度、体系标准、工作流程、表格记录等文件资料逐一进行了严格细致的审查，并对公司领导班子成员、部分中层干部和普通员工的安健环意识进行了随访，同时深入各生产一线、班组仓库、施工现场、食堂等地开展依从审查。通过深入细致的审核考查后，审核组充分肯定了桥巩水电站体系建设取得的成绩和好的做法，也明确指出了审核发现的问题和需要改进、加强的地方，并对如何抓好日常风险控制、提升安全生产管理水平提出了具体的意见和建议。审核组最终认定，桥巩水电站分公司本次外部审核总得分7803分，得分率80%，达到钻石安健环风险管理体系“四钻”等级。桥巩水电站分公司自2014年8月29日达到安健环风险管理体系“三钻”等级后，继续扎实推进安健环风险管理体系建设工作，组织修编了更切合公司生产管理工作实际的管理标准，制定并实施安健环风险管理体系“入心落地”活动，每月对全员进行安健环体系基础知识及体系管理标准内容的测试，以考促学，促进体系知识“入心”，通过每月的“微审核”抓体系建设和整改工作，促进体系建设“落地”，同时加强体系建设人员的培训，不断提升职工安健环管理水平，从而有效推动公司各项安全生产管理工作。经过公司全体职工的共同努力，历时两年顺利通过安健环风险管理体系“四钻”审核，标志着桥巩水电站分公司安全生产管理水平又迈上了一个新的台阶，同时为公司下一步推进安全文化建设工作奠定了坚实的基础。
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
作者：罗绮老师，原文在2014年1月《水利科技与经济》杂志上发表。小水电的概念小水电的定义主要取决于小水电的规模，可以从以下几个维度来考虑：1）根据政府核准投资项目。以《广东省政府核准的投资项目目录》（2004年版）[1]为例，1000kW-25万kW或库容100万-1000万立方的项目属于省级政府核准，以上为中央政府核准，以下为地级及县级政府核准投资项目。2）根据《DL5180-2003年水电工程等级划分及设计安全标准》[2]（如表1）表1 水电枢纽工程的分等指标3）根据《大坝安全管理条例》[3]，坝高15米或者库容大于100万立方，必须执行本条例。截止到2008年，我国5万KW以下的小水电共计4
5万座，根据此统计口径，参考上述三种水电站规模划分，为了便于统计，可以将四、五级水电工程，即装机规模5万kW以下或库容1000万以下的电站作为小水电。保险公司承保小水电业务所面临的问题从保险公司承保的小水电业务的角度来看，此类业务通常存在如下问题：1）小水电选址灵活分散的特点决定了小水电承保前风险查勘难度大。大多数小水电都是三、四级支流，功率小，位置偏僻。尤其是部分引水式电站，取水口或闸坝远离厂房，查勘耗时耗力。2）一条河流从上游到下游可能分布无数电站，如果上游发生洪水会造成多个电站全部冲毁事故。如甘肃白龙江600公里很多河段几乎首尾相连，干支流水电站上千座。陕西岚河干流百余公里建了16座引水式电站[4]。3）我国在两个“特殊”时期建设的小水电项目工程质量存在严重隐患。一是早期在大跃进和文革中由于缺乏经验，“边勘测，边设计，边施工”建设的，以及作为病险水库而加固迟缓的原因导致水工建筑本身存在隐患。二是90年代和2000年后小水电跨越式发展中出现的“四无”小水电。4）小水电投资低见效快，其设计防洪抗灾等级本身就难以抵御重大的自然灾害。对小水电本身的风险，无论是建筑期还是运营期，无论是财产保险公司还是学术界都做了大量的研究。黄永阳对中小水电站的投资风险做了分析[5]；刘江波等人对峡谷地区小水电建设诱发地质灾害做了研究[6]；陈兴长详细研究了四川省西溪河地洛水电站工程“7
31”泥石流灾害[7]，对造成灾害本身的人为因素做了介绍。但是针对自然灾害造成小水电发生的系统性风险，或者说从保险的角度去看待小水电的系统性风险的研究较少。本文正是希望从系统性风险的角度去研究小水电的风险。小水电的系统性风险小水电系统性风险的定义小水电所面临的风险较多。自然灾害方面，如地震、洪水、暴雨、泥石流、塌方、滑坡、暴风等；意外事故方面，如水工建筑设计错误，设备制造缺陷，员工操作失误及其他安全生产管理不到位引起的意外事故等。但本文所定义的系统性风险，是指区域性或者流域性的风险。引起这类风险的主要原因有地震、海啸，暴雨、洪水，以及泥石流。地震、海啸引发的系统性风险根据文献[8]介绍，“5
12”汶川地震时，水电工程有如下特点：1）水电工程中离震源点近的受损更严重。如岷江上游受损最严重，其次是涪江上游和白龙江下游；2）堆石坝受损较混凝土坝严重。如相对远离地震源的紫坪埔水电站震损较其他五座高坝（沙牌、通口、宝珠寺、碧口和水牛家）严重；3）挡水建筑、泄水建筑及输水建筑受损较轻。如由于停电和泄水建筑的金结受损，映秀湾、太平驿、渔子溪等工程的地下厂房和沙牌、红叶二级等工程地面厂房均发生了水淹厂房事故；4）地面建筑较地下建筑受损严重。大部分地下建筑，如地下厂房、泄洪洞、引水隧洞几乎没有受到地震的直接损害。而暴露在外的部分容易受到地震引发的次生灾害，如水淹厂房、塌方、泥石流等。据估计汶川地震造成水电工程的财产损失约180亿。汶川大地震未发生大坝溃决。这表明水电工程的抗震性能是非常好的。但并不代表地震不会对大坝造成溃坝。如2011年3月11日日本福岛地震时，堆石坝Fujinuma的18
5米大坝因坝体土石液化溃坝。灾害发生后，当局对252座大坝进行检测，发现有7座受损。而汶川地震时，紫坪铺水库运行库容为全库容的18%。假设地震发生在高水头时，且紫坪埔为上游龙头水库时，结果也许会是灾难性的。目前国内水电开发，提倡流域统一开发。其龙头水库大多为第一级，以充分利用其调蓄能力，提高全流域水电站出力的经济性。根据文献[2]，小水电在设计时无需单独考虑地震灾害，采用场地基本烈度即可。加上其设计施工和管理不规范，甚至有“四无”工程。这都大大加重了地震对其小水电本身的直接损失。考虑地震导致的上游大坝溃坝，引发的洪灾，以及地震引发的次生灾害，如泥石流，对小型径流式或者厂房选址不佳的电站是毁灭性的。洪水引发的系统性风险按照洪水的成因，可以分为暴雨、泥石流、融冰融雪、风暴潮、溃坝决堤、冰凌、海啸等引发的洪水。与本文研究的小水电系统性风险有关的，主要是前两类。暴雨是降雨强度很大的雨。一般来讲1h降雨量16mm以上，或连续12h降雨量30mm以上，或者连续24h降雨量50mm以上的都可称为暴雨。但由于各地降雨和地形不同，形成灾害的暴雨强度也有差别，如在山区和平原地区差别就相当大，主要原因是山区河谷深切，河流量落差大。而平原地区河谷开阔，要形成一定水深或规模的洪水，对降雨量要求就更大。我国建国以来最灾难性的洪水是河南省“75
8”洪水[9]。1975年受3号台风影响，河南洪汝河、沙颍河和唐白河流域遭遇特大暴雨。暴雨中心在汝河板桥水库上游林庄和洪河石漫滩水库上游油房山等地。5-7日三天，林庄降雨量1605mm，油房山1411mm，造成中型板桥水库、石漫滩水库、田岗水库、竹沟水库和其他58座小型水库漫溢溃坝。当时的直接损失26亿人民币。当然，造成如此多大坝溃决，除了突发的洪水以外，与历史环境也有关系。这一批大坝大多建于解放前、大跃进和文革时期。在设计施工方面存在诸多缺陷，加上事故处理不当，才造成了这起灾难。之后，国家加大了水电站设计、施工方面的规范，对溃坝后影响巨大的大坝还强制实行定期检查。国内大坝溃决现象减少。但即使如此，近几年因洪水造成的电站损毁也时有发生。如2006年6月17日-18日，广东省英德、清远出现大规模降雨。黄酮河，鲤鱼河流域受灾严重。牯塘镇白水寨电站、锦潭三级电站、龙潭坑电站三座电站大坝被冲毁。与此同时，韶关某些地区2h降雨200mm，全市共15座水电站受损。再如2008年7月24日，广西省受台风“灿都”影响，仅那坡县就有4座小水电厂房被淹。而2009年8月7日台风“莫拉克”造成福建全省水闸、泵站和水电站水文测站、机电井409座损坏，塘坝168座受损，直接经济损失19
8亿元。因此而发生这些事故的大多数都是小水电。因此洪水引发的小水电系统性风险，其特点是范围广，影响大。一般是多流域或者全流域。而受灾后果主要为大坝溃决，水淹厂房等。泥石流指含有大量泥沙、黏土、砾石、岩石等固体物质与雨水、地表水、地下水混合后，使沟谷地带产生移动或流动，并向沟谷坡下缓慢滑动或位移的洪流。多发生于我国不良地质分布地区，如云贵川甘青等山区地形。如2011年甘孜州“7
12”雅江泥石流，造成唐岗、核桃坪、铁泉、三道桥、下渡等五座电站受损。2012年8月13日，四川省石棉县草科乡遭受泥石流灾害，造成2座小水电冲毁。根据能源评论2010年一篇报道“云南省近几年受泥石流冲毁的中、小型水电站达360余座、水库50余座;上千座水库因泥石流活动而严重淤积，造成巨大的经济损失”。因此泥石流对小水电的威胁并不低。泥石流引发的小水电系统性风险，其特点是流域性突出。一般是单流域，且大多为流域中非平缓地区。受灾形式主要为水库淤塞，大坝溃决，厂房被填埋等。保险公司核保现状尽管小水电存在三种系统性风险，但实际在小水电业务核保中却经常被忽略，未在承保条件中体现。主要原因有：（一）保险公司大案数据缺失单一保险公司承保标的有限，无法全面反映国内标的出险情况。近年来，财产险保险市场竞争主体越来越多。新开业的保险公司历史数据储备相对缺乏，标的物系统性风险研究的不足，导致拟定承保条件无法满足对价条件。如某保险省级公司，在进行严格风险选择的情况下，多年承保的小水电赔付率过百，而剔除其2000年和2011年的大案，赔付数据低于50%。若仅看某一时段的情况，极有可能得到错误的赔付数据。（二）保险作用弱化被保险人负责投保工作的多数是财务人员，他们工程技术知识相对较弱。工程技术方面主要依赖企业的生产和安全技术部门，而这两个部门人员所关注的通常集中在日常的小事故上。这样势必弱化保险在企业风险管理中转移财务风险的能力。而市场的保险主体存在着惜赔、拖欠，甚至拒赔等行为，致使客户出险后的补偿得不到保障，保险加快生产恢复的作用无法体现，极大地削弱保险的作用，使被保险人对保险的理解更为负面。（三）系统性风险的定价模型缺失一方面数据积累缺乏、保险主体各自为战，再加上对系统性风险研究不深入，导致了定价模型的意义弱化，推进缓慢。对小水电业务的核保建议从业务实操角度出发核保的主要原则是自留合理，风险对价。从小水电系统性风险的角度来看，小水电出险的特点是出险概率较大，而损失程度高。一方面，由于小水电保额小，大多数财产保险公司都只能使用到很少的再保合约，这直接导致自留比例过大。另一方面，市场的条件无法达到对价水平。如前所述云南省，2011年全省共有约1700座小水电，而因为泥石流的损失，平均每年按40座考虑，损失金额为保额的1/3考虑，仅泥石流灾害其纯风险损失率就应该为0
78%。在加上保险公司经营成本，合理的利润，经纪人手续费，以及其他损失，毛费率应该高于1
5%。而实际上目前市场上一切险的费率仅仅为0
3%。基于以上情况，本文建议核保处理小水电业务时可采取以下策略：1）以共保为主，达到风险分散。2）在费率没有达到对价条件的情况下，谨慎开口保单式的统保。这类统保通常不会做查勘。3）做好风险选择，尽可能避开风险高的标的。提高查勘水平，详细了解标的信息，如规模，水文地质情况，运行维护水平等。严控地质灾害频繁地区的小水电业务。4）设置限额。在保费充足度不够，且自留超出保险公司可承受范围的情况下，设置限额是一种非常有效的方式。从行业发展角度出发近年来，日本地震、澳大利亚及东南亚洪水、美国飓风、我国汶川和雅安地震等自然灾害频发，国内对巨灾保险的研究逐渐升温。巨灾风险通常是针对具体的单一风险事故，如地震、洪水。笔者认为，巨灾风险的研究要建立在对各行业风险的分析之上。因此，本文提及的系统性风险，实际上是多种巨灾风险对单一行业的影响。研究的风险事故是地震、洪水、泥石流。小水电抵御风险能力差，系统性风险特征突出，为了更好地研究其风险特征，量化风险，服务社会，核保可以从以下方面作一些探索：（一）数据整理和分析各家保险公司应该充分利用各自承保的小水电项目数据，搭建小水电行业数据整合平台，建立数据分享机制，让过去的经验成为费率拟定的重要参考。（二）定价工具的开发进一步研究小水电系统性风险的特点，量化其风险。建立小水电系统性风险定价模型。（三）提高被保险人的保险意识，纠正不正确的保险观念一切产品存在的意义是因为有需求，被扭曲的需求或者被动的需求必然导致产品的走样。小水电系统性风险是客观的，应让客户认识到这种客观性，帮助客户形成正确的风险管理意识。同时，保险人可以建立针对小水电巨灾赔付的内部考核机制，让整个市场小水电的定价能反映其真实成本。（四）维护科学合理的市场秩序保险具有社会性，是集多方之力，救一方危难。因此，保险人在承保小水电时如果不考虑系统性风险而简单定价，既是对该标的被保险人的不负责，也是对其他被保险人的不公平。相关部门应该在掌握小水电系统性风险成本的前提下，建立风险成本定价监管机制和消费者权益保护机制。参考文献[1] 广东省人民政府，《广东省政府核准的投资项目目录》（2004年版），2005年[2] 中国水电顾问有限公司，《DL5180-2003年水电工程等级划分及设计安全标准》[M]，2003年[3] 原电力工业部，《水电站大坝安全管理办法》[M]，1997年[4] 钟雯君，《要死多少人你才肯罢手_舟曲泥石流巨灾周年祭》[J]，《环保视界》,2011
cn推荐出品 | E小水电(ID：exshuidian)欢迎分享给你的朋友面对洪水天灾 看水电站财产保险的重要性小水电发展之争，不搞一刀切国家能源局发文，减轻水电企业增值税税负，规范地方政府水资源费征收本文来源于核保云【E小水电】专门为小水电站(包括在建、待建)的融资和转让提供免费推广服务，请联系158 8005 7005。@ E小水电保留最终解释权<section style="background-position: 50% 50%; border-radius: 100%; border: 5px solid rgb(255, 255, 255); width: 7em; height: 7em; vertical-align: bottom; display: inline-block; box-sizing: border-box; background-image: none;" cover;"="" 0?wx_fmt='jpeg");background-repeat:' euuhyhictqysdvl78rryued6k7f5s5gz8rtial3w0gsliagljjv9oscfwypsjxck1fib1xn27ttqbsxwmviblh7h7ya="" mmbiz_jpg="" mmbiz
公司是我国自主可控PLC领军企业，专注耕耘于控制技术、通讯技术及工控安全领域，主导制定了2项国际标准和10项国家标准，荣获“中国标准创新贡献一等奖”。承担了863、核高基等27项国家重大专项，为我国装备自动化、信息化及智能化贡献了重要力量。
水电自动化水力发电近年来随着全球经济的快速发展，资源紧缺和环境恶化问题不断加剧，因此各国都加大了对水能、太阳能、风能等可再生资源的开发和利用力度，其中我国对于水能的开发和利用技术较为成熟。我国的电力方面，水电所占的比重是比较大的，水电相比于火电，属于清洁能源。作为清洁能源，水电具有无污染、可再生和运行费用低等优点；并且水电属于可再生资源，可以长久甚至是永远的利用下去。水利水电的开发不仅能减少生产污染、解决能源短缺问题，同时也能提高我国综合经济效益。在全世界不可再生能源日益紧缺的情况下，水电开发日渐受到各国关注。改革开放以来，我国的水电建设有了飞速的发展，在世界也处于领先地位。水电站特点水力发电是利用水头落差所具有的动能和势能进行发电，所以具有不消耗任何燃料、不产生污染物等特点，不会出现污染环境的问题。水电站一般都会建立水库，水库除了有发电的作用外，还有防洪、防汛等能力，对于河流和水体的天然径流具有调节作用。但是水电站也会受到季节的影响，枯水期和丰水期对于水电站的发电量的影响是比较大的，这也是水电站一个比较显著的特点。水电站控制目的水电站实现自动控制的目的在于保证水轮机组能够正常、安全的运行，这样就能够保证发电的安全可靠，对于水电站事故的发生也能起到预防作用，保证水电站以及该区域整个电网的安全性，有利于水电站的优化，降低发电成本，减少工作人员的数量，最终实现无人化运行。1自动控制系统能够对于水电站机组进行运行优化，根据实际运行情况给机组进行工作分配，让机组保持在高效率的状态下工作。水电站在区域电网中担任调频的任务，人工调节并不能够达到实际的需求，人工调节频率和电压所出现的偏差较大，调节的质量差，不能达到要求，因此需要自动控制系统来完成。水电站在电网中若担任基荷任务，就必须根据不同的来水情况做出不同的指令，这种情况下，人工操作往往会使得问题不能得到有效的解决，所以需要自动控制系统。2水电站在运行的过程中，出现不正常的运行状态一般都是突发性的，运行的工作人员如果不能及时处理的话，就会造成重大事故，对于水电站的危害是比较大的，所以要对水电站安装自动控制系统，这样可以不间断的对水电站的运行情况进行监控，保证各个设备的正常运行。3水电站自动控制系统可以减少水电站运行人员的工作量，还可以减少工作人员的数量，使电站能够实现无人值班的状态，进行远程操作。水电站的工作人员数量减少了，那么为工作人员修建的基础设施相应的也可以减少，这样还可以有效的减少水电站的运行费用和发电成本。自动化技术在水电站的作用水电站运用自动化技术，不仅可以通过预先设定的计划或程序对各种设备信息进行采集、处理和管理，还能全面地对水电站生产过程进行操作、控制和监视，保障在无人（或少人）情况下安全稳定运行。引入自动化技术是提高水电站安全、经济运行和管理水平的技术手段，也是衡量水电站现代化水平高低的重要标志，作用主要体现在以下四个方面。1全面提升操作和控制工作的可靠性水电站应用自动化技术，一方面，可以对水轮发电机组的运行方式进行自动化控制，实现开机、停机、并列、发电与调相切换等操作的自动化。同时，通过各种自动装置快速、准确、及时地进行观察、监测、记录和报警，按设定的程序对上述各项操作自动控制，防止不正常工作状态发展成事故，并自动迅速对发生事故的设备采取保护措施使其免遭更严重的损坏，保证发供电的可靠性。另一方面，通过各种自动装置采集、分析、处理各类数据，迅速、准确、有效对发电机、水轮机、励磁及调速装置、机组附属设备的电气量、非电气量、脉冲量、开关量和主要设备运行工况做出正确诊断，迅速处理，减少误操作的可能，减少发生事故的机会，大大加快操作和控制的过程。特别是在发生事故的紧急情况下，能迅速自动做出检测并启动安全保护，快速控制事故的延误和扩大，从而全面提升操作和控制工作的可靠性。2大大增强了运行中的协调性和经济性水电站应用自动化技术后，可根据系统要求以及分配给电站的负荷和电站的具体条件，按高水头运行的原则，合理选择开机台数，在机组间实现负荷的经济分配，根据系统负荷变化自动合理的调节机组的有功和无功功率等。此外，当工作机组发生事故或电力系统频率降低时，自动开启并投入备用机组；当系统频率过高，自动调整或解除运行机组保持高效运行，以获得更好的经济效益。此外，水电站通常是水力资源综合利用，许多还兼顾防洪、灌溉、航运等多项要求，经济运行条件复杂，只凭人工控制分配、调度工作过程繁琐，而自动化技术能够有效弥补这方面缺陷，提高电站经济运行任务的目标。对具有调节能力的水电站，自动化技术不但可对水库来水进行预报、计算，还可综合水位、流量、系统负荷和机组参数等参量，按照经济运行原则自动控制，自动维持发电机组的最佳运行态势，大大提高运行的经济性。3提高电能质量，保障电能输出质量和电网的稳定性电压和频率是衡量电能质量好坏的两个最基本的指标，根据《电能质量供电电压允许偏差》和《电能质量电力系统频率允许偏差》的规定，电力电压正常偏差不得超过额定值的±5%、频率正常偏差不得超过额定值的±0
5 Hz，电压或频率的稳定主要取决于发供电中无功功率和有功功率供给的平衡度，而自动化技术能自动控制发电机频率和电压，迅速准确地调节发电机组输出的无功功率和有功功率，保证发供电的电压和频率在规定范围内。特别是在发生事故的情况下，快速的调节和控制对迅速恢复电能质量具有决定性的意义，这个过程单纯靠人工手动直接操作，步骤多、操作繁琐、时间长，自动化装置的特点是快、精、准，显然不论是速度方面还是在精度方面人工手动都是难以实现的。所以，在水电站中运用自动化技术，是提高电能质量，保障电能输出质量和电网运行稳定性的一个重要措施。4优化劳动生产率、改善劳动环境为减员增效创造条件水电站一般地处偏僻山区、荒郊野外，工作环境和工作条件都比较差。实行自动化后，当出现异常或发生事故时，能迅速自动采取相应的保护措施，如：发出警报信号或紧急停机。此外，像对发电机定子和转子回路各电量的监视；对发动机定子绕组和铁芯以及各部轴承温度的监视；对机组润滑和冷却系统工作的监视；对机组调速系统等辅助设备运行工况的监视等许多工作，都可由各种自动装置按一定的程序自动完成。自动化代替人工操作及定时巡回检查、记录等繁杂劳动，大大减少运行人员工作量和劳动强度，同时可相应减少运行人员的数量，改变水电站人多、效率低的落后局面，向无人（少人）值守方式过渡，优化劳动生产率，降低生产成本，为减员增效创造条件。至控科技的水电控制解决方案至控科技以其数十年在自动控制技术领域的雄厚积累为技术后盾，为水电领域研发控制解决方案。水电站使用自动控制系统能够保证水电站正常安全的运行保障水轮机的发电质量提高水电站周围电网的安全性有效提高水电站监控运行管理的自动化水平提高电站工作人员的工作条件使得水电站逐渐实现向“无人值班、关门运行”的过渡为水电站增加经济效益自动控制系统是水电站不可或缺的一个系统• end •
保护资源，保障发展。关注惠农区自然资源，及时了解自然资源方针政策、行业动态。
盛夏时节，赤水河（昭通段）迎来主汛期，河道两岸青山连绵，滔滔河水奔流不息。赤水河发源于云南昭通市镇雄县赤水源镇银厂村，流经云贵川3省4市16个县（市、区），河流干流全长523千米，流域总面积2
04万平方千米。云南段干流全长97公里，流域面积1983平方千米，涉及昭通市镇雄县、威信县共17个乡镇152个村（社区）104
2万人。2018年，中央生态环境保护督察组进驻云南开展“回头看”，反馈了中小水电站清理整改工作未落实问题。昭通市直面问题，举一反三，立即对全市中小水电站存在问题进行全面梳理排查整治。同时，坚决贯彻落实习近平总书记关于赤水河流域生态环境保护治理的重要指示批示精神，扛牢扛实政治责任和源头责任，高位推动赤水河流域小水电站清理整治。彻底清退小水电，绘就最美生态河图景。截至2020年底，赤水河流域（昭通段）总装机容量2
24万千瓦的17座小水电站全部稳妥退出，率先在云贵川3省4市16个县（市、区）解决了赤水河流域干支流电站取水坝拦水阻水的问题，赤水河（昭通段）重现“河畅通、水长流”。目前，17座小水电站退出拆除后的生态修复工程已全面完成。强化政治担当坚决扛起源头责任赤水河，因河流含沙量高、水色赤黄而得名，因中国工农红军四渡赤水而闻名世界。作为长江上游唯一没有修建干流大坝并保持自然流态的一级支流，赤水河是长江鲟、胭脂鱼等珍稀鱼类以及45种长江上游特有鱼类的重要栖息地。昭通地处赤水河源头和上游地区，赤水河畔的镇雄县、威信县人口密度大、经济发展滞后、生态保护任务重。过去，河道上修建取水坝、开发小水电，破坏了流域生态系统的完整性和稳定性，威胁到珍稀鱼类及长江上游特有鱼类的生息繁衍。2018年接到中央环保督察“回头看”反馈问题后，昭通市坚决扛起环保督察整改的政治责任，直面问题，攻坚克难，真抓实改。通过健全落实工作机制、高位高频调度、分片挂片包保、压实属地责任、部门联动发力等措施，对全市中小水电站存在问题进行全面梳理和排查整治。2020年5月，习近平总书记对赤水河流域生态环境保护治理作出重要指示，副总理韩正作了重要批示。昭通全市上下认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，扛牢扛实赤水河流域保护治理的政治责任，把工作难度最大的“小水电站拆除清退整治”列为全市赤水河流域生态治理“九大攻坚行动”之首，多部门联动抓好整改落实。在推进小水电站治理工作中，昭通市强化政治担当，扛起源头责任，在省级方案印发前就结合全市小水电站前期清理排查成果，草拟了《昭通市小水电站清理整改工作方案》。省级方案印发后，及时出台《昭通市小水电站清理整改“一站一策”方案》，对全市包括赤水河（昭通段）17座小水电站在内的324座小水电站进行全面清理整改。共抓大保护，不搞大开发。昭通市生态环境局局长郑维江介绍，昭通市坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，成立了由市委、市政府主要领导任双组长的赤水河流域生态环境保护和综合治理工作领导小组，通过强化组织保障、制定保障政策、编制实施方案、制定问题清单、落实整治责任等举措，坚决以源头责任和源头担当保护好赤水河“一江碧水、两岸青山”。全力攻坚克难高位推动拆除整治两岸青山叠翠，河水清澈见底。6月29日，记者在威信县双河苗族彝族乡赤水河支流苦猪河河段看到，建成于1976年、装机规模945千瓦的凉风洞电站拦河坝、机电设备、引水钢管、厂房等已经全部拆除，厂区原址种上了竹子和花草，清澈的河水沿河道自然流淌，一派生机勃勃的景象。“以前修建电站是为了发展，现在拆除电站是为了高质量发展。”威信县河长办专职副主任谢作川介绍，小水电站清理整治工作开展以来，威信县委、县政府提高政治站位，扛牢政治责任，完善机制保障，强化部门联动，仅3个多月时间就完成赤水河（威信段）8座小水电站的拆除及复垦复绿，并于2020年底通过市级验收和省级销号。凉风洞电站彻底清退，只是昭通市通过资产评估、财政补贴等有效手段高位推动赤水河流域小水电站拆除整治的一个缩影。经过前期摸排调查，赤水河（昭通段）干流、支流分布有小水电站17座，其中镇雄县9座、威信县8座，小水电站拆除清退整治工作任务艰巨。为高位推动赤水河流域生态环境保护治理工作，省委、省政府两次到昭通召开现场办公会，提出“两个稳定向上”“六大行动”和“八个方面重点工作”要求，从政策、项目、资金等方面给予最大限度倾斜支持，明确由省级财政解决赤水河流域（昭通段）小水电站拆除补偿资金9621万元。昭通市先后召开镇雄、威信现场办公会，印发《赤水河流域（昭通段）生态治理修复保护实施方案》，以打造“长江上游最美生态河流、践行‘两山’理念样板典范、流域绿色高质量发展先行示范区”的目标定位，全力推进赤水河流域生态环境问题整治、生态保护修复、基础设施完善、人居环境提升、绿色高质量发展等工作。镇雄、威信两县多部门联动合力攻坚，带头拆除赤水河流域17座小水电站，牵引带动全市小水电清理整改工作快速推进。截至2020年底，昭通市用4个月时间顺利完成赤水河流域（昭通段）17座小水电站拆除任务并封堵取水口，在全流域内率先实现干支流无小水电，恢复自然流态。2018年至2021年，赤水河流域（昭通段）地表水出境断面岔河渡口和考核断面清水铺水质均达到Ⅱ类水质。建立长效机制压实责任跟踪问效“小水电站拆除后，水环境质量变好了，河道两岸风景变美了，多年不见的本土鱼也重返赤水河。”6月30日，说起赤水河大湾玉田电站拆除后带来的喜人变化，家住赤水河畔的镇雄县大湾镇玉田村村民王忠富满脸笑意。王忠富说，以前河沟里鱼很多，但由于在河道上修建取水坝，水环境改变了，鱼儿越来越少。如今，电站取水坝全部拆除，厂房及各种设备全部清理，种上了竹子、花草等苗木，短短一年多时间，水环境变好了，鱼儿也回来了，村民们非常高兴。过去，广大山区群众用小水电点亮安居明灯，如今，为实现更高质量的发展，昭通广大干部群众树牢“绿水青山就是金山银山”的理念，把彻底清退小水电站作为践行“共抓大保护，不搞大开发”的具体行动，全力保护赤水河流域生态环境。为高效推进小水电站清退整治工作，昭通市建立长效机制，层层压实责任，持续跟踪问效，将小水电站清理整改工作纳入全市河（湖）长制工作内容和考核体系，作为各级河（湖）长年度巡河重点一并考核。市县两级党委、政府主要领导、分管领导、各级河（湖）长深入一线调研，帮助研究解决行业部门在清理整改工作中存在的困难和问题，推动赤水河流域17座小水电站清退整治及复垦复绿圆满完成。为保护好赤水河流域生态环境，昭通市积极争取中央、省预算内资金11
3亿元，为赤水河流域生态环境保护治理提供资金保障。同时，组建昭通市赤水河流域生态保护与治理工作专班，采取月调度、月督察、月汇报的方式，每月至少一次深入赤水河流域一线实地调研督导，倒逼各级各有关部门转变作风、压实责任、提高效率。如今，“共抓大保护，不搞大开发”已成为赤水河流域各族群众的普遍共识。威信县建立“1110”管护机制，干群联动定格定责共护赤水河，制定“三有五不”保护公约，聚焦拆危旧、补短板、清环境、美庭院4个重点，着力打造赤水河流域最美乡村。镇雄县大力推进区域产业结构调整，实施退耕还林还竹还草，截至2021年底已在赤水河流域建成竹产业基地48
7月12日，陕西镇安抽水蓄能电站下水库开始蓄水，预计8月底达到正常蓄水位。
21亿千瓦时。下水库总库容1322万立方米，大坝坝顶高程949米，最大坝高95米。
抽水蓄能电站是利用电力负荷低谷时的电能抽水至上水库，在电力负荷高峰期再放水至下水库发电的水电站，又称蓄能式水电站，可将电网负荷低时的多余电能，转变为电网高峰时期的高价值电能，提高系统中火电站和核电站的效率，具有运行灵活、反应快速等特点，在电力系统安全稳定运行中发挥着重要作用。
??据悉，陕西镇安抽水蓄能电站是推进西部大开发战略实施的重大工程，建成后将发挥调峰、调频、调相、储能、系统备用、黑启动六大功能，成为西北地区实现“碳达峰、碳中和”目标的重要支点，是一个名副其实的超级“绿色充电宝”。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
中国水利网站6月25日讯 6月22日，由长江水利委员会长江设计院勘测设计的乌江构皮滩水电站通航工程完成全线集控过标船测试，正式投入试运行。
构皮滩水电站通航工程建设是贵州省融入长江经济带的重大举措之一。构皮滩通航工程位于电站枢纽左岸，采用三级垂直升船机方式，由上下游引航道、3座钢丝绳卷扬垂直升船机和2级中间渠道等建筑物组成。线路总长2306米，最高通航水头199米，设计代表船型为500吨级机动驳。构皮滩通航工程是世界上通航水头最高和首座位于峡谷河段拱坝枢纽上的大型过坝通航设施，工程条件复杂、技术难度空前。自2006年起，长江设计院开展了大量的勘察设计研究工作。面对一系列尚无工程先例的技术难题，长江设计院技术团队潜心钻研、勇于攻关，成功克服了通航水头高、上游水位变幅大、下游水位变率快，出口河势复杂、项目建设受水库蓄水制约等诸多问题，并实现多个首创――首次采用带两级中间渠道三级垂直升船机总体方案及“通航隧洞”穿越坝肩山体的布置新型式，创新提出“上游下水式垂直升船机”布置方式、“分层定向隔流堤”引航道水流控导新技术等。
该工程的顺利建成，创造了多个世界之最――世界上通航水头最高的通航建筑物、世界上建筑物类型最多的高坝通航系统、世界上单级提升高度最大的垂直升船机、世界上提升载荷最大的下水式升船机、世界上规模最大的高架通航渡槽。今后，长江水利委员会长江设计院将继续做好各项技术服务，为水利事业发展贡献长江设计智慧与力量。

专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
自“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”行动开展以来，甘肃省张掖市民东县双树寺水电站将开展行动与“保护生态环境、建设美丽电站”紧密结合，紧盯环境卫生整治短板弱项，精准发力，进一步加强环境卫生保洁工作，坚守环境卫生“红线”责任，持续推进全站环境卫生整治提质增效。提高认识，促进实效。生态环境保护是不可逾越的红线问题，水电站多次组织全站干部职工学习上级文件和相关会议精神，深刻认识到开展人居环境整治工作的重要性，把思想和行动统一到上级的决策部署上来，紧盯清理整治时限，以最严要求、最实举措、最高效率、扎实开展水电站生态环境问题整改工作，确保整治措施落实到位。突出重点，提升工作的成效性。水电站结合实际，细化整治工作具体内容，明确整治工作的重点，紧紧抓住环境卫生整治工作的难点，进行重点攻坚、持续跟进，扎实推进落实好电站环境整治工作。一是保持各类设备清洁的常态化机制，结合工作实际，要求运行人员对设备卫生进行清理、清洁，确保设备处于整洁状态，极大程度促进设备可靠性的提高，为机组的安全生产运行提供保障；二是加强废弃机油的规范处置。严格按照《危险废物规范化管理技术体系》规范化管理要求，认真做好废机油等危险废物的储存、转移处置，申报登记、转移联单工作，并建立完善的处置管理台账，切实保障水环境安全；三是维持生活区干净整洁。按照“任务到人、效果到位、质量第一”的原则，日常组织职工对生活区宿舍卫生厂区周边、绿化带、垃圾收集设施、油品储藏间等区域进行重新检查、彻底整改，确保全站环境整治零死角、零盲点、零反弹。同时，积极引导职工形成讲卫生、重清洁的良好习惯，确保整治工作零盲点、零死角，真正做到清理一处，巩固一处，提升一处。今后，水电站将更进一步形成层层落实责任，齐抓共管，形成合力，真正把生态环境综合整治的各项措施落到实处。建立责任落实、督查问责、考核奖励、工作保障“四位一体”的工作机制，有力地促进环境综合治理工作的常态化和长效化。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
中国水利网站9月23日讯（记者 杨飞）9月22日，中国土木工程学会2020年学术年会暨第十七届中国土木工程詹天佑奖颁奖大会在北京召开，31项土木工程获詹天佑奖，四川大渡河大岗山水电站是唯一获奖的水利工程。黄河小浪底水利枢纽等4项水利工程入选“中国土木工程詹天佑奖精品工程”。
詹天佑奖是中国土木工程领域工程建设项目科技创新的最高荣誉奖，一贯秉承“数量少、质量高、程序规范”的评选原则。今年的获奖工程均反映了我国当前土木工程在规划、设计、施工、管理等方面的最高水平和最新科技创新与应用，本届获奖工程包括建筑工程9项，市政工程4项，桥梁工程、铁道工程、隧道工程、轨道交通工程各3项，公路工程、水运工程各2项，水利水电工程、住宅小区工程各1项。大岗山水电站位于四川省石棉县，是大渡河干流规划的第14个梯级电站，是国家西部大开发重点工程、四川电网骨干电源。枢纽工程由双曲拱坝、泄水建筑物和引水发电系统等组成。该工程提出特高拱坝抗震设计理论、方法和工程抗震措施，曾获得国家科学技术进步奖二等奖、教育部科学技术进步奖一等奖、国家优质工程金质奖。
黄河小浪底水利枢纽、云南澜沧江小湾水电站、雅砻江锦屏一级水电站、湖北清江水布垭水电站等4项水利工程和其他36项土木工程入选“中国土木工程詹天佑奖二十周年精品工程”。据介绍，这些项目无论是工程规模、工程质量，还是技术难度，都代表着不同时期我国及世界的先进水平。黄河小浪底水利枢纽是黄河治理开发的关键性控制工程，是世界最复杂、最具挑战性的水利工程之一，在基础深混凝土防渗墙施工、高含沙水流进水口防淤堵、大规模洞室群进出口高边坡加固等方面取得了众多技术创新。云南澜沧江小湾水电站在建时为世界最高拱坝，是世界上承受水荷载最大的双曲拱坝。锦屏一级水电站拱坝最大坝高305米，为世界已建最高坝。湖北清江水布垭水电站大坝是世界已建最高的面板堆石坝。
颁奖大会同期还举行了以“新基建与土木工程科学发展”为主题的“中国土木工程学会2020年学术年会”。年会聚焦健康建筑、韧性城市、数字市政工程、现代桥隧工程、地下空间高效开发与利用、综合防灾减灾、智能建造、工程质量大数据监督与智能管控等热点、难点问题进行了交流研讨。
詹天佑奖是经国家批准、住房和城乡建设部认定、科技部首批核准，在建筑、铁道、交通、水利等土木工程领域组织开展，以表彰奖励科技创新与新技术应用成绩显著的工程项目为宗旨的科技奖项。詹天佑奖于1999年设立，每年评选一届，每届评选获奖工程约30项，至今组织完成17届评选，共494项工程获此殊荣。
中国水利网站12月11日讯 （通讯员 孙玉虎 李明）12月8日，2019年国家优质工程奖总结表彰大会在国家会议中心召开，中国安能重庆分公司参建的华能雅鲁藏布江藏木水电站工程荣获国家优质工程奖。
华能雅鲁藏布江藏木水电站是西藏最大的水电开发项目，也是雅鲁藏布江干流上规划建设的第一座水电站。藏木水电站是雅鲁藏布江干流中游桑日至加查峡谷段规划5级电站的第4级，上游衔接街需水电站，下游为加查水电站。 藏木水电站位於西藏山南市加查县拉绥乡藏木村境内，地处雅鲁藏布江中游桑日至加查峡谷段出口处，距拉萨市直线距离约140千米，坝址控制流域面积15
8万平方千米，坝址处多年平均流量1010立方米/秒，工程开发任务为发电，兼顾生态环境用水要求。
2010年7月，国家发展改革委核准西藏藏木水电站工程项目，这是第一座在雅鲁藏布江干流上修筑的水电站。藏木水电站的建设有利于缓解西藏中部地区用电的紧张局面，有利于环境保护和加快西藏社会经济发展，对维护西藏和平稳定等具有重要意义。雅鲁藏布江藏木水电站的开建，标志着我国对雅鲁藏布江干流巨大水能资源开发利用的正式启动。
2010年9月27日，藏木水电站正式开工建设，这是西藏第一座大型水电站。2014年11月23日，总投资96亿元的藏木水电站投产发电。 2015年10月13日，藏木水电站开始全面运行。
国家优质工程奖是我国工程建设质量方面设立最早、规格最高，跨行业、跨专业的国家级荣誉奖励，涵盖工业、交通、水利、通信、市政、房屋建筑等领域，以工程项目质量为主要评定内容，宣传和表彰设计优、质量精、管理佳、效益好、技术先进、节能环保的工程项目。
近年来，中国安能重庆分公司始终坚持走高技术高质量发展之路，聚焦品牌建设和工程创优，以技术创新为动力，以品牌效应促发展，工程屡获包括“鲁班奖”在内的多项国家级奖项，赢得一致赞誉。在华能雅鲁藏布江藏木水电站建设中，中国安能重庆分公司主要承担场内交通2#公路工程、导流明渠CII标、右岸边坡开挖及支护工程 、左岸大坝标段等项目施工。创造了日浇筑混凝土2397m?的西藏地区水电工程建设的最高纪录，创新运用QC方法提高藏木水电站溢流坝段溢流面混凝土浇筑质量，攻克了高海拔大温差严寒地区大跨度溢流面施工关键技术研究与应用，刷新了高原电站采用滑模浇筑跨度最长纪录,混凝土浇筑施工多次被评定“样板工程”和“藏木水电站主体工程建设进度考核第一名”，荣获“安全生产、文明施工先进单位”等称号。
此次获得国家优质工程奖是该公司军转企后获得的第一个工程建设荣誉。
中国安能重庆分公司负责人李建平表示，重庆分公司将持续发挥国家优质工程奖的示范引领作用，落实国家质量强国战略，持续不断“抓管理、建精品、创品牌”，在追求卓越的道路上，继续创造更多高质量的靓丽品牌。
本报讯（记者 杨飞）4月12日，中国土木工程詹天佑奖二十周年庆典暨第十六届颁奖典礼在北京隆重举行。由中国大坝工程学会推荐的云南澜沧江小湾水电站、四川雅砻江锦屏二级水电站等2项水利水电工程获奖。
小湾水电站是“国家重点工程”“国家西部大开发战略标志性工程”，是澜沧江中下游河段的控制性水库电站，工程以发电为主，兼有防洪、灌溉、拦沙及航运等综合利用效益。工程由混凝土双曲拱坝、左岸泄洪洞、地下厂房和右岸引水发电系统等组成。大坝坝高294
5米，工程建设时是世界最高拱坝，也是世界上承受水荷载最大的拱坝，在设计和建设中解决了多项世界级技术难题。工程荣获国际大坝委员会国际里程碑工程奖；4项关键技术研究成果获得国家科学技术进步奖二等奖。
四川雅砻江锦屏二级水电站位于四川省凉山州雅砻江上，总装机容量4800兆瓦，是我国“西电东送”的骨干工程，为目前世界埋深最大、规模最大、建设条件最复杂的长引水式电站。该工程建设面临2500米级超深埋隧洞开挖、强岩爆破坏与千米级水头超高压突涌水危害处理等世界级技术难题，通过技术创新，创造了隧洞群开挖月进尺3300米、58个月全部贯通的世界纪录。该工程获得世界工程组织联合会（WFEO)Hassib J
Sabbagh杰出工程建设奖；4项关键技术研究成果获得国家科学技术进步二等奖。
第十六届中国土木工程詹天佑奖共有30项工程获奖，是从139个申报的优秀项目中评选出的，其中建筑工程6项，桥梁工程、铁道工程、隧道工程各3项，公路工程1项，水利水电工程、水运工程各2项，轨道交通工程3项，市政工程4项，住宅小区工程2项，国防工程1项。这些项目在工程设计、绿色环保技术、生态环保技术、历史文化保护、工程安全监测等方面都具有多项技术创新。
住房城乡建设部原副部长、中国土木工程学会理事长郭允冲指出，本届获奖工程在以下几方面展示了土木人不断进取的精神和骄人的成就：一是施工技术和规划、设计理念及理论的创新，获得很多“第一”“首次”；二是在设计、施工过程中研发出许多“副产品”，将来可应用于相关工程项目；三是攻克了极端自然条件下顺利建造、安全运行的难题；四是在规划、设计、施工、运行等各环节注重环境保护、节能减排。
据介绍，詹天佑奖设立于1999年，表彰奖励科技创新与新技术应用成绩显著的土木工程，奖项涵盖建筑、桥梁、水利、市政等领域。中国土木工程学会对历届詹天佑大奖评选表彰活动高度重视，坚持高标准、严要求，不断修改完善詹天佑大奖的评审机制，严格内部管理制度，推动奖项覆盖范围不断扩大，在行业的影响力不断提高，已成为我国土木工程建设领域科技创新的最高奖项，为促进我国土木工程科学技术繁荣发展发挥了积极作用。
来自住房城乡建设部、交通运输部、水利部、中国铁路总公司（原铁道部）、国家铁路局、北京市科学技术协会等单位领导，中国建筑集团有限公司、中国交通建设股份有限公司、中国铁路工程集团有限公司、中国铁道建筑有限公司等央企代表，清华大学等高校及科研院所代表，有关行业学会、协会，各省市土建学会代表，第十六届詹天佑大奖获奖单位代表，以及来自全国的土木工程科技工作者近500人参加了会议。
本报讯 （通讯员 陈果）四川锦屏一级水电站日前荣获菲迪克2018年工程项目杰出成就奖，这是该项目荣获第十五届中国土木工程詹天佑奖之后的又一重量级奖项。
锦屏一级水电站位于四川凉山彝族自治州盐源县和木里县境内，电站总装机360万千瓦，双曲薄拱坝高305米，为世界已建最高坝，被国内外水电界公认为“技术难度最大、施工布置难度最大、建设管理难度最大”的世界级工程。中国水电七局勇于挑战，科学施工，攻克了岩层复杂、高地应力、高陡边坡安全稳定、混凝土温度控制与防裂等世界级难题。在修建场内公路、左岸540米高边坡开挖支护、左岸坝段超百米混凝土浇筑等工程和132米高水头弧门安装过程中，先后创造、刷新多项纪录。
菲迪克工程项目杰出成就奖被誉为工程咨询领域的“诺贝尔奖”。2018年国际咨询工程师联合会年会在德国柏林召开，共4个项目获杰出成就奖，锦屏一级水电站在获奖项目中排名第一。
















工程定位白鹤滩水电站是金沙江下游四个水电梯级——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝中的第二个梯级，是国家实施“西电东送”战略、优化能源结构的重要骨干工程，是构建长江防洪体系的重要组成部分。电站位于四川省宁南县和云南省巧家县交界处，是全球在建规模最大的水电工程，单机容量百万千瓦居世界之最，总装机容量1600万kW仅次于三峡工程，为世界第二。作为在建全球最大水电工程，白鹤滩工程取得多项世界之最：地下洞室群规模世界第一、单机容量100万kW世界第一、300m级高坝抗震设防指标世界第一、圆筒式尾水调压井规模世界第一、无压直泄洪洞规模世界第一、300m级高坝全坝使用低热水泥混凝土世界第一。2
43亿kW·h。电站枢纽主要由拦河大坝、泄洪消能设施、引水发电系统等组成。大坝采用混凝土双曲拱坝设计，坝顶弧线长度709m，最大坝高达289m，其“鸡蛋壳”设计可承载1650万t水推力，全坝由常态低热水泥混凝土浇筑而成，抗裂安全系数达2
0以上；坝身布置6个表孔及7个深孔，最大泄量达到30098m3/s；坝后通过“反拱型底板复式梯形断面”水垫塘及混凝土重力式二道坝进行消能。左岸布置三条2170m~2317m长无压直泄洪洞，由进口闸门段、上平段、龙落尾段和挑流鼻坎组成，最大泄流量达到12250m3/s，与坝身孔口配合泄洪，可抵御万年一遇洪水。两岸地下厂房采用首部开发布置方案，两岸基本对称布置，主厂房开挖尺寸438m×34m×88
1m~128m，尾水调压室前尾水隧洞为一机一洞、调压室后为两机一洞布置；永久洞室、施工洞室和各类竖井合计400多条，各种洞室错综复杂，开挖长度累计约217km，开挖总量约2500万m3。左、右岸厂房各布置8台单机容量100万千瓦水轮发电机组，单台水轮发电机组高度50m，重达8000多t，全部为国产化。图1
技术创新白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件复杂，技术难度居同类工程之首。面对重重艰难险阻，先后攻克柱状节理玄武岩坝基开挖、300m级特高拱坝温控防裂、巨型地下洞室群开挖围岩稳定等世界级技术难题，形成高流速泄洪洞混凝土“无缺陷”建造等一批先进工法；全面研发运用智能建造技术，推动了传统水电施工向智能化转型；百万千瓦水轮发电机组全面国产化，更标志着中国水电装备研制已进入“无人区”。白鹤滩水电站工程在规划设计、装备制造、材料科学、施工技术、智能建造方面均达到世界引领水平，是中国乃至世界水电工程建设里程碑式的典范工程。3
1 柱状节理玄武岩坝基开挖关键技术白鹤滩拱坝地质条件复杂，坝基岩体主要由块状玄武岩、柱状节理玄武岩、角砾熔岩等组成，层间、层内错动带发育；柱状节理玄武岩坝基开挖易松弛，缓倾角错动带开挖易变形，河床薄层角砾熔岩开挖易破坏，综合技术难度大。针对上述问题，工程开工前开展了大量勘探工作，勘探钻孔达20万米/4500个，勘探平洞达5
5万米/440个，勘探工作量世所罕见。通过精细地质勘探、多方法多尺度试验检测、理论-模拟-监测反演等研究，掌握了玄武岩岩体力学特性和松弛演化规律，实现了玄武岩工程岩体变模、强度综合利用和时效变形控制的技术创新，从而首次利用柱状节理玄武岩作为300m级特高拱坝基础。此外，在掌握柱状节理玄武岩力学特性机理的基础上，提出了主动保护、精细开挖、快速支护、组合处理限松弛-控变形的坝基综合处理新方法，创新研发了双保护层分区分级开挖、岩石盖重固结灌浆、复合散能爆破、深层快速锚固等创新技术，形成了成套建基面开挖保护处理工法和坝基开挖综合处理措施，保障了坝基开挖质量优良。3
3万m3，连续三年浇筑200万m3以上、高峰年浇筑270万m3同类工程最高纪录。3
3 特高拱坝混凝土温控防裂关键技术针对大体积混凝土温控防裂技术难题，白鹤滩在三峡电站等工程局部应用低热水泥的经验基础上，结合白鹤滩灰岩骨料特性和坝区干燥多风的干热河谷气候特点，通过“试验研究+数值仿真+试验验证+应用优化”相结合的研究方法，实现了全坝应用低热水泥混凝土。低热水泥技术标准和生产监造细则的制定，从源头保证了低热水泥优良品质；通过低热水泥混凝土温度应力试验、断裂性能试验、表面毛细负压试验等一系列基础性试验，掌握了低热水泥的基本性能；基于“大骨料、多级配、低坍落度”应用理念，优化了低热水泥混凝土施工配合比。此外，在全坝应用低热水泥的基础上，通过现场振捣试验、冲毛试验、凝结时间和早期强度试验等施工试验，探索形成了与之相适应的施工工法及温控策略，提出了“小温差、慢冷却、早保温、长养护”温控理念，实施了混凝土预冷、保温自卸汽车运输、智能喷雾降温等一系列温控标准化工艺；配合智能通水系统的全面应用，实现了混凝土通水冷却全过程的精准控制，解决了大体积混凝土温控防裂难题，白鹤滩大坝超过800万m3混凝土未出现一条温度裂缝，建成了真正的“无缝大坝”，打破世界坝工界“无坝不裂”的魔咒。 图3
4 巨型地下洞室群安全高效施工关键技术白鹤滩地下洞室群规模巨大、地质条件复杂，具有地应力高、分布层间（内）错动带及玄武岩硬脆碎的特点，开挖破裂松弛问题突出，存在高边墙灾变失稳和洞室坍塌风险。针对 上述难题，通过大型模拟试验洞、原位渗透变形试验、高精度声波测试、光纤光栅监测等先进手段，全面揭示了岩体多层次力学特性、不连续变形特性、时空联动变形和破坏效应，建立了复杂地质条件巨型地下洞室群开挖时空次序优化方法；通过“预锚固、预置换、动态优化”等变形与稳定控制成套技术及长大错动带不连续变形馈控防治技术，消除了建造过程中所面临的安全风险；通过高地应力大跨度巨型地下洞室群开挖爆破扰动机理及响应特征研究，研发了包括大跨度顶拱层开挖技术、岩壁吊车梁成型技术、高边墙稳定控制技术、交叉口与贯通部位施工技术等成套地下厂房精细化开挖爆破技术，有效降低了洞室群开挖扰动与联动效应；研发了新型竖井垂直运输系统、岩锚梁施工台车、顶拱移动式作业平台等成套施工装备，创新了复杂地质条件下600米级大直径竖井反井钻机导井、正井法一次成型施工技术，较传统设备和措施既提高了效率，又确保了安全和质量。3
5 高流速大泄量泄洪洞镜面混凝土建造关键技术白鹤滩水电站泄洪洞是世界最大无压泄洪洞群，具有高水头、大流量、高流速、体型复杂等特点，高流速带来空化空蚀、冲刷磨损等一系列难题。为实现工程长期安全稳定运行的要求，研发了“低热水泥、低坍落度、无硅粉、低胶凝材料、高强度等级”的高性能衬砌混凝土，解决了泄洪洞衬砌混凝土高强度与抗裂难以兼顾的矛盾；发明了大坡度低坍落度混凝土自动输送装备、大断面变坡异型结构一次浇筑成型的可升降全覆盖多功能专用台车等施工装备，突破了传统隧洞混凝土施工技术，实现了全断面体型精准控制和过流面混凝土的优质安全高效施工；创建了底板衬砌混凝土“碾、填、搓、抹、收”五步施工及施工缝平滑衔接等施工工法，实现了泄洪洞过流面体型精准、平整光滑、优质建造，混凝土表面呈现“镜面”效果。图4
6 百万千瓦机组关键技术白鹤滩水电站百万千瓦水轮发电机设计、制造、安装技术均属世界首例，技术难度远超以往巨型机组，已进入水电世界的“无人区”。百万千瓦水轮发电机组广泛采用了“新技术、新工艺、新方法”，在机组总体设计、水力开发、结构设计、通风性能、绝缘技术等方面取得重大突破。水轮机最大水头243
定子额定电压24kV，为水电领域世界最高电压等级，通过绝缘材料研究、线棒防晕结构优化，解决了线棒绝缘难题；通过对线棒防晕技术研究、铜导线换位角度优化、绝缘绕包工艺优化等，解决了线棒槽电位差高、高电位电晕放电等技术难题；对定子、转子结构创新研发与设计，实现了低风量下定转子的高效冷却，解决了大容量全空冷方式下的通风散热难题。在设备原材料、高压电气设备、控制系统等方面全面实现了国产化，开展了750MPa等级磁轭钢板、800MPa级蜗壳钢板、500和550级高强特厚钢板等关键材料的技术攻关，突破了材料瓶颈，带动了工程用特种钢材的技术水平提升，实现了中国水电装备全产业链国产化的宏伟目标
系统性地研究提升安装质量标准、优化了机组安装关键工艺，形成定子、转子安装关键技术；推广三维激光测绘技术，确保了机组轴线调整精度；首次大规模采用无尘线棒制造车间，创新研制出定子下线微正温微正压工装、优化定子电接头焊接工艺等，确保了定子绝缘强度和线棒通流面积；制造、安装调试创下多项行业新纪录，掌握了一批行业领先的核心安装技术。机组投产发电后，振动、摆度、温度及压力脉动等各项运行指标优异，远优于国家及行业标准要求。图5
7 智能建造信息管理关键技术面对高标准高质量的建设需求，白鹤滩运用先进科技，将大数据、物联网为核心的现代信息技术与水电工程建设有机融合，结合全面感知、真实分析、动态调控的智能管理理念，构建了覆盖工程建设全生命周期的智能建造体系。在大坝建造过程中，通过埋设近1万支传感器，全面掌握大坝施工进度、内部温度、受力状态、周边环境变化等信息。通过研发特高拱坝智能建造信息管理平台，实时、在线管理与分析工程建设及运行期各类数据，实现了智能控制技术、BIM信息平台及综合监测技术在水电施工领域的深度应用。研发应用智能通水、智能灌浆系统、智能喷雾机、缆机及平仓振捣设备智能监控等一系列智能建造技术，对大坝施工全环节、全流程进行实时监控、分析、调控，实现了对施工全过程的动态掌控，为现场施工管理提供客观、真实数据支持，有效实现质量、安全的自动管控，提高了工程管理水平。此外，以现场问题、施工需求为导向，开展了多维、多场、多要素的工程全生命周期安全与工作性态评价，通过大坝施工期工作性态的动态跟踪仿真分析、风险预警及措施优化，动态反馈指导现场施工。4
建设意义白鹤滩水电站社会效益、经济效益、环境效益显著，除巨大的发电效益外，还具有防洪、促进地方经济社会发展、改善航运等综合效益。建成后可减少受电区的火电装机容量，节省受电区的燃煤消耗，每年可节约标煤约1968万t，同时可减少温室气体排放，每年可减少排放二氧化碳约5160万t、二氧化硫约17万t、氮氧化物约15万t，减少烟尘年排放量约22万t，可有效缓解受电地区能源短缺局面，改善电网的电源结构，减轻煤炭开采和运输压力，减轻受电地区的环境和雾霾污染。白鹤滩水电站的建设将拉动相关产业和区域经济发展，显著改善工程周边地区的交通、电力、通讯等基础设施条件，推进新型城镇化建设，增加就业和地方财政收入，促进移民群众脱贫致富，对促进区域经济社会可持续发展具有重要的现实意义，是促进长江经济带发展、实现稳增长、调结构、惠民生的重要举措。推荐阅读FEM 2023, Volume 10 Issue 1 后疫情时代供应链韧性的提升专题内容摘要从全面质量管理到质量4

工程定位白鹤滩水电站是金沙江下游四个水电梯级——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝中的第二个梯级，是国家实施“西电东送”战略、优化能源结构的重要骨干工程，是构建长江防洪体系的重要组成部分。电站位于四川省宁南县和云南省巧家县交界处，是全球在建规模最大的水电工程，单机容量百万千瓦居世界之最，总装机容量1600万kW仅次于三峡工程，为世界第二。作为在建全球最大水电工程，白鹤滩工程取得多项世界之最：地下洞室群规模世界第一、单机容量100万kW世界第一、300m级高坝抗震设防指标世界第一、圆筒式尾水调压井规模世界第一、无压直泄洪洞规模世界第一、300m级高坝全坝使用低热水泥混凝土世界第一。2
43亿kW·h。电站枢纽主要由拦河大坝、泄洪消能设施、引水发电系统等组成。大坝采用混凝土双曲拱坝设计，坝顶弧线长度709m，最大坝高达289m，其“鸡蛋壳”设计可承载1650万t水推力，全坝由常态低热水泥混凝土浇筑而成，抗裂安全系数达2
0以上；坝身布置6个表孔及7个深孔，最大泄量达到30098m3/s；坝后通过“反拱型底板复式梯形断面”水垫塘及混凝土重力式二道坝进行消能。左岸布置三条2170m~2317m长无压直泄洪洞，由进口闸门段、上平段、龙落尾段和挑流鼻坎组成，最大泄流量达到12250m3/s，与坝身孔口配合泄洪，可抵御万年一遇洪水。两岸地下厂房采用首部开发布置方案，两岸基本对称布置，主厂房开挖尺寸438m×34m×88
1m~128m，尾水调压室前尾水隧洞为一机一洞、调压室后为两机一洞布置；永久洞室、施工洞室和各类竖井合计400多条，各种洞室错综复杂，开挖长度累计约217km，开挖总量约2500万m3。左、右岸厂房各布置8台单机容量100万千瓦水轮发电机组，单台水轮发电机组高度50m，重达8000多t，全部为国产化。图1
技术创新白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件复杂，技术难度居同类工程之首。面对重重艰难险阻，先后攻克柱状节理玄武岩坝基开挖、300m级特高拱坝温控防裂、巨型地下洞室群开挖围岩稳定等世界级技术难题，形成高流速泄洪洞混凝土“无缺陷”建造等一批先进工法；全面研发运用智能建造技术，推动了传统水电施工向智能化转型；百万千瓦水轮发电机组全面国产化，更标志着中国水电装备研制已进入“无人区”。白鹤滩水电站工程在规划设计、装备制造、材料科学、施工技术、智能建造方面均达到世界引领水平，是中国乃至世界水电工程建设里程碑式的典范工程。3
1 柱状节理玄武岩坝基开挖关键技术白鹤滩拱坝地质条件复杂，坝基岩体主要由块状玄武岩、柱状节理玄武岩、角砾熔岩等组成，层间、层内错动带发育；柱状节理玄武岩坝基开挖易松弛，缓倾角错动带开挖易变形，河床薄层角砾熔岩开挖易破坏，综合技术难度大。针对上述问题，工程开工前开展了大量勘探工作，勘探钻孔达20万米/4500个，勘探平洞达5
5万米/440个，勘探工作量世所罕见。通过精细地质勘探、多方法多尺度试验检测、理论-模拟-监测反演等研究，掌握了玄武岩岩体力学特性和松弛演化规律，实现了玄武岩工程岩体变模、强度综合利用和时效变形控制的技术创新，从而首次利用柱状节理玄武岩作为300m级特高拱坝基础。此外，在掌握柱状节理玄武岩力学特性机理的基础上，提出了主动保护、精细开挖、快速支护、组合处理限松弛-控变形的坝基综合处理新方法，创新研发了双保护层分区分级开挖、岩石盖重固结灌浆、复合散能爆破、深层快速锚固等创新技术，形成了成套建基面开挖保护处理工法和坝基开挖综合处理措施，保障了坝基开挖质量优良。3
3万m3，连续三年浇筑200万m3以上、高峰年浇筑270万m3同类工程最高纪录。3
3 特高拱坝混凝土温控防裂关键技术针对大体积混凝土温控防裂技术难题，白鹤滩在三峡电站等工程局部应用低热水泥的经验基础上，结合白鹤滩灰岩骨料特性和坝区干燥多风的干热河谷气候特点，通过“试验研究+数值仿真+试验验证+应用优化”相结合的研究方法，实现了全坝应用低热水泥混凝土。低热水泥技术标准和生产监造细则的制定，从源头保证了低热水泥优良品质；通过低热水泥混凝土温度应力试验、断裂性能试验、表面毛细负压试验等一系列基础性试验，掌握了低热水泥的基本性能；基于“大骨料、多级配、低坍落度”应用理念，优化了低热水泥混凝土施工配合比。此外，在全坝应用低热水泥的基础上，通过现场振捣试验、冲毛试验、凝结时间和早期强度试验等施工试验，探索形成了与之相适应的施工工法及温控策略，提出了“小温差、慢冷却、早保温、长养护”温控理念，实施了混凝土预冷、保温自卸汽车运输、智能喷雾降温等一系列温控标准化工艺；配合智能通水系统的全面应用，实现了混凝土通水冷却全过程的精准控制，解决了大体积混凝土温控防裂难题，白鹤滩大坝超过800万m3混凝土未出现一条温度裂缝，建成了真正的“无缝大坝”，打破世界坝工界“无坝不裂”的魔咒。 图3
4 巨型地下洞室群安全高效施工关键技术白鹤滩地下洞室群规模巨大、地质条件复杂，具有地应力高、分布层间（内）错动带及玄武岩硬脆碎的特点，开挖破裂松弛问题突出，存在高边墙灾变失稳和洞室坍塌风险。针对 上述难题，通过大型模拟试验洞、原位渗透变形试验、高精度声波测试、光纤光栅监测等先进手段，全面揭示了岩体多层次力学特性、不连续变形特性、时空联动变形和破坏效应，建立了复杂地质条件巨型地下洞室群开挖时空次序优化方法；通过“预锚固、预置换、动态优化”等变形与稳定控制成套技术及长大错动带不连续变形馈控防治技术，消除了建造过程中所面临的安全风险；通过高地应力大跨度巨型地下洞室群开挖爆破扰动机理及响应特征研究，研发了包括大跨度顶拱层开挖技术、岩壁吊车梁成型技术、高边墙稳定控制技术、交叉口与贯通部位施工技术等成套地下厂房精细化开挖爆破技术，有效降低了洞室群开挖扰动与联动效应；研发了新型竖井垂直运输系统、岩锚梁施工台车、顶拱移动式作业平台等成套施工装备，创新了复杂地质条件下600米级大直径竖井反井钻机导井、正井法一次成型施工技术，较传统设备和措施既提高了效率，又确保了安全和质量。3
5 高流速大泄量泄洪洞镜面混凝土建造关键技术白鹤滩水电站泄洪洞是世界最大无压泄洪洞群，具有高水头、大流量、高流速、体型复杂等特点，高流速带来空化空蚀、冲刷磨损等一系列难题。为实现工程长期安全稳定运行的要求，研发了“低热水泥、低坍落度、无硅粉、低胶凝材料、高强度等级”的高性能衬砌混凝土，解决了泄洪洞衬砌混凝土高强度与抗裂难以兼顾的矛盾；发明了大坡度低坍落度混凝土自动输送装备、大断面变坡异型结构一次浇筑成型的可升降全覆盖多功能专用台车等施工装备，突破了传统隧洞混凝土施工技术，实现了全断面体型精准控制和过流面混凝土的优质安全高效施工；创建了底板衬砌混凝土“碾、填、搓、抹、收”五步施工及施工缝平滑衔接等施工工法，实现了泄洪洞过流面体型精准、平整光滑、优质建造，混凝土表面呈现“镜面”效果。图4
6 百万千瓦机组关键技术白鹤滩水电站百万千瓦水轮发电机设计、制造、安装技术均属世界首例，技术难度远超以往巨型机组，已进入水电世界的“无人区”。百万千瓦水轮发电机组广泛采用了“新技术、新工艺、新方法”，在机组总体设计、水力开发、结构设计、通风性能、绝缘技术等方面取得重大突破。水轮机最大水头243
定子额定电压24kV，为水电领域世界最高电压等级，通过绝缘材料研究、线棒防晕结构优化，解决了线棒绝缘难题；通过对线棒防晕技术研究、铜导线换位角度优化、绝缘绕包工艺优化等，解决了线棒槽电位差高、高电位电晕放电等技术难题；对定子、转子结构创新研发与设计，实现了低风量下定转子的高效冷却，解决了大容量全空冷方式下的通风散热难题。在设备原材料、高压电气设备、控制系统等方面全面实现了国产化，开展了750MPa等级磁轭钢板、800MPa级蜗壳钢板、500和550级高强特厚钢板等关键材料的技术攻关，突破了材料瓶颈，带动了工程用特种钢材的技术水平提升，实现了中国水电装备全产业链国产化的宏伟目标
系统性地研究提升安装质量标准、优化了机组安装关键工艺，形成定子、转子安装关键技术；推广三维激光测绘技术，确保了机组轴线调整精度；首次大规模采用无尘线棒制造车间，创新研制出定子下线微正温微正压工装、优化定子电接头焊接工艺等，确保了定子绝缘强度和线棒通流面积；制造、安装调试创下多项行业新纪录，掌握了一批行业领先的核心安装技术。机组投产发电后，振动、摆度、温度及压力脉动等各项运行指标优异，远优于国家及行业标准要求。图5
7 智能建造信息管理关键技术面对高标准高质量的建设需求，白鹤滩运用先进科技，将大数据、物联网为核心的现代信息技术与水电工程建设有机融合，结合全面感知、真实分析、动态调控的智能管理理念，构建了覆盖工程建设全生命周期的智能建造体系。在大坝建造过程中，通过埋设近1万支传感器，全面掌握大坝施工进度、内部温度、受力状态、周边环境变化等信息。通过研发特高拱坝智能建造信息管理平台，实时、在线管理与分析工程建设及运行期各类数据，实现了智能控制技术、BIM信息平台及综合监测技术在水电施工领域的深度应用。研发应用智能通水、智能灌浆系统、智能喷雾机、缆机及平仓振捣设备智能监控等一系列智能建造技术，对大坝施工全环节、全流程进行实时监控、分析、调控，实现了对施工全过程的动态掌控，为现场施工管理提供客观、真实数据支持，有效实现质量、安全的自动管控，提高了工程管理水平。此外，以现场问题、施工需求为导向，开展了多维、多场、多要素的工程全生命周期安全与工作性态评价，通过大坝施工期工作性态的动态跟踪仿真分析、风险预警及措施优化，动态反馈指导现场施工。4
建设意义白鹤滩水电站社会效益、经济效益、环境效益显著，除巨大的发电效益外，还具有防洪、促进地方经济社会发展、改善航运等综合效益。建成后可减少受电区的火电装机容量，节省受电区的燃煤消耗，每年可节约标煤约1968万t，同时可减少温室气体排放，每年可减少排放二氧化碳约5160万t、二氧化硫约17万t、氮氧化物约15万t，减少烟尘年排放量约22万t，可有效缓解受电地区能源短缺局面，改善电网的电源结构，减轻煤炭开采和运输压力，减轻受电地区的环境和雾霾污染。白鹤滩水电站的建设将拉动相关产业和区域经济发展，显著改善工程周边地区的交通、电力、通讯等基础设施条件，推进新型城镇化建设，增加就业和地方财政收入，促进移民群众脱贫致富，对促进区域经济社会可持续发展具有重要的现实意义，是促进长江经济带发展、实现稳增长、调结构、惠民生的重要举措。推荐阅读FEM 2023, Volume 10 Issue 1 后疫情时代供应链韧性的提升专题内容摘要从全面质量管理到质量4
勇攀“水电珠峰”！探寻白鹤滩水电站背后中国水电的创新密码世界单机容量最大的水轮发电机组、世界最大的地下厂房、世界“最聪明”的智能大坝……作为当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程，白鹤滩水电站实现了多个世界之最，是中国水电人一步一个脚印，用智慧和汗水书写的中国水电跨越式发展的新篇章。在这个金秋时节，人民网“我和我的新时代”科技创新调研团队走访白鹤滩水电站，采访一线建设者，探寻这一大国重器背后的中国水电科技创新密码。▲ 白鹤滩水电站  人民网记者 杜燕飞摄✦  ++打造“无缝大坝”“水电站建设中，大体积混凝土的温控防裂一直是公认的世界级难题。”中国三峡建工（集团）有限公司白鹤滩水电站工程建设部教授级高级工程师孙明伦在接受人民网记者采访时表示，大坝建设需要浇筑大量混凝土，混凝土中的水泥水化反应会产生热量，使得混凝土浇筑后温度上升。如果不采取有效的温度控制措施，任由混凝土热胀冷缩，难免会产生裂缝。白鹤滩水电站位于四川省宁南县和云南省巧家县交界的金沙江下游“V”型河谷中，为了让大坝受力更科学，电站采用双曲特高拱坝，最大坝高289米，坝顶弧长709米，加上电站处于干热河谷地带，温控难度大。为了从源头上解决大坝的温度裂缝问题，白鹤滩水电站首次全坝采用了低热硅酸盐水泥，也叫低热水泥，俗称大体积混凝土的“退烧药”。与常规使用的中热水泥混凝土相比，低热水泥混凝土具有水化热低、高后期强度、高抗裂性、高耐久性、耐冲磨性等特点，为解决大体积混凝土开裂问题提供了技术途径。事实上，白鹤滩水电站应用低热水泥并非是突发奇想，而是经过了长期的工程实践与论证。2003年，低热水泥首次在三峡工程三期围堰防浪墙上使用，之后又用于坝后背管、右岸地下厂房岩锚梁和部分硐室的封堵，现场试验监测表明，低热水泥混凝土性能优良、温升低、防裂效果明显。▲ 孙明伦（左）带领团队开展低热水泥试验工作。人民网记者 杜燕飞摄“2008年，我在溪洛渡水电站首次接触低热水泥的时候，发现它早期水化热低，后期强度增进率高，正是水工大体积混凝土所需的材料。”孙明伦说。但世界上对于低热水泥混凝土在全工程应用几乎是空白，没有经验可借鉴，只能不断地测试和应用研究。为白鹤滩全坝应用低热水泥，2013年，根据工作安排，孙明伦带领他的团队全面开展低热水泥混凝土的性能研究工作。从材料实验室到生产厂家再到大坝浇筑现场；从编制研究大纲到分析反应机理再到总结生产经验……孙明伦和他的团队几年如一日开展研究与总结，经常加班到深夜；在进行多轮低热水泥考核性生产后，水泥各项性能达到工程要求的最优状态。▲ 白鹤滩水电站大坝首仓低热水泥混凝土浇筑。2017年4月12日，白鹤滩水电站大坝正式拉开低热水泥混凝土浇筑序幕；2021年5月31日，白鹤滩大坝浇筑到顶。1510个日夜奋战，大坝浇筑低热水泥混凝土803万立方米。2022年10月1日，作业人员从白鹤滩水电站大坝25号坝段取出一根长度为34
86米混凝土长芯。该混凝土芯样完整光滑、质地密实，骨料分布均匀，层间结合良好，彰显出建设者对白鹤滩水电站质量细节的精准把控。✦  ++勇攀“水电珠峰”2022年9月22日，白鹤滩水电站8号百万千瓦发电机组转入商业运行，这是白鹤滩水电站投产发电的第12台机组，标志着白鹤滩水电站左岸机组全部投产发电。百万千瓦水轮发电机组，是世界水电行业的“珠穆朗玛峰”。白鹤滩水电站共安装16台我国自主研制、全球单机容量最大的百万千瓦水轮发电机组，其研制与安装难度远大于世界在建和已投运的任何机组。从2006年开始，三峡集团依托重点工程，与华东勘测设计研究院、长江勘测规划设计研究院、东方电气集团、哈尔滨电气集团等携手出征，组织开展百万千瓦水电机组科研攻关。历经三个阶段、十余年之久，对水力设计、电磁设计、通风冷却、推力轴承、结构刚强度、制造加工等关键技术，进行了多项研究和试验，取得丰富研究成果，为成功研制白鹤滩百万千瓦机组打下坚实基础。▲ 靳坤对右岸9号机组进行调试启动前的检查工作。人民网记者 杜燕飞摄转轮是水轮发电机组的“心脏”，是决定机组的稳定性和能量转化的关键部件，也是机组中制造难题最多的部件，直接影响机组运行效率与稳定性。2020年1月18日，白鹤滩水电站右岸第三台百万千瓦机组转轮实现“零配重”，顺利通过专家验收。这是全球首台以“零配重”通过验收的巨型长短叶片水轮发电机组转轮。“右岸单台百万千瓦机组转轮质量达338吨，高度近4米，直径达8
8米，‘零配重’意味着我们用一根手指就能拨动这个338吨重的‘大家伙’，这对大型设备制造加工的精度提出非常高的要求。”三峡集团机电技术中心副主任李海军介绍，百万千瓦机组转轮重量大，零部件非常多，制造过程中要进行铲磨、焊接、机加工、退火等多道工序，无论哪道工序有瑕疵，都会造成转轮质量不平衡，而且这种不平衡是后期无法修复的。为实现这个目标，三峡集团组织专家对转轮生产制造的工艺进行研究，对其检验标准项目进行细化和量化，制定了远远优于国际、国内标准的质量检验标准，和非常严格的质量管理体系和制度。现场制造加工过程中，从每个重大零件，到一个个小螺栓，全部按三峡精品的标准进行量化质量控制。▲ 白鹤滩水电站最后一台百万千瓦机组（9号）转轮吊装现场。与此同时，白鹤滩水电站单台机组有50多米高，8000多吨重，把这么一个“大家伙”组装起来，也并不是件容易的事。在百万千瓦机组转子组装环节，这个直径超过16米、重达2000多吨的大件，现场组装完成后，圆度、圆柱度的精度控制达到了难以想象的“新高度”，最大只有0
7毫米。“百万千瓦机组的组装、调试是不容有任何闪失的。一旦出现问题，后续机组运行危害非常大，想倒查是哪个环节出现问题，复盘的难度也非常高，必须一次性做好每一步。”中国三峡建工（集团）有限公司白鹤滩工程建设部机电安装项目部副主任靳坤说，在各方共同努力下，16台机组顺利一次安装完成、一次启动成功，安装质量均达到精品标准。机组运行后振动、摆度值约0
06毫米，仅为一根普通头发丝直径大小，即便在机组的机架盖板上立硬币也不会倒。“从三峡工程70万千瓦机组，到溪洛渡水电站77万千瓦机组，再到乌东德水电站85万千瓦机组，最后到白鹤滩水电站100万千瓦机组，数字上是一个简单的递进关系，但实际上是一个长期论证、自我革新与不断实践的过程。”靳坤表示，它不是简单的“85+15=100”，而是从0到1，从无到有的新突破，漫漫征程背后是0
01的跬步积累。“白鹤滩百万千瓦机组投产实现了单机容量的跨越以及百万千瓦机组国产化，推动了水电重大装备国产化达到新高度，带动了我国水轮发电机组制造技术的再提升，实现了从‘中国制造’到‘中国创造’的转变，巩固了我国水电装备技术的领先水平。”中国工程院院士张超然表示。来源：三峡小微
中国岩石力学与工程学会为会员发布学会信息，会员反馈意见和建议，学会科普公众平台，学术会议信息等。
报告专家：杨宗立 正高       杨宗立，自1984年参加工作以来，先后在三峡、向家坝和乌东德水电站工程第一线工作。现任乌东德工程建设部主任、党委副书记，全面负责乌东德工程建设。首次践行优化与限额设计，创建精品工程，先后开展低热水泥应用、导流洞封堵新型式、智能灌浆系统研发与应用、智能大坝建造等系列专题研究与创新，成绩突出。报告专家：何满潮 院士报告摘要乌东德水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，由中国的国有电力企业——中国长江三峡集团有限公司建设运营，预算造价约186亿美元，它位于金沙江（中国长江上游河段的名称）下游四座梯级电站中的第一级，装机容量为10
2吉瓦，是中国第四大、世界第七大水电工程。乌东德水电站全部机组于2021年6月投入商业运营，该项目建设历时十年，除了发电，还包含蓄水、泄洪、引水等建筑设施。面对干热河谷，高温低湿，河谷深切、河床狭窄、岸坡陡峻、坝址河床覆盖深厚、构造剧烈、地质条件复杂，地震基本烈度VII度，工程技术难度大等难点，工程建设过程中，三峡集团始终坚持新发展理念，勇攀科技新高峰，攻克了一系列世界级技术难题，创造出世界最薄300米级双曲拱坝等八项“世界第一”；首个高拱坝坝身不设底孔、首次全面应用智能灌浆技术等十五项“全球首次”；实现1个枯水期分两批进行导流洞封堵任务等八项“水电工程突破”，实现了超大规模地下洞室群开挖、全坝低热水泥混凝土应用、特高拱坝智能建造、百万级机组制造安装及超高压、大容量、高落差GIL国产化等一系列重大技术突破，为水电工程建设做出了标杆，全面促进了世界水电发展再上新台阶。供稿：学术发展部编辑：组织宣传部审批：党政办公室更多学术报告回放 · 关注学会视频号Rock Mechanics Bulletin科普岩石力学与工程
连续2000多天的大型水电站建设中实现安全质量“零事故”还能提前投产发电是一种什么样的体验？由雅砻江流域水电开发有限公司开发建设的杨房沟水电站是国内水电行业首个采用EPC模式（设计、施工总承包）的百万千瓦级水电工程被誉为国内水电行业“第二次鲁布革冲击”鲁布革冲击（鲁布革水电工程全面引入招标竞争机制，促进了我国水电建设管理体制改革。）杨房沟水电站EPC模式让1+1＞2EPC模式的最大特色就是设计施工一体化传统模式下设计、施工单位不能有效沟通资源分散、关系复杂责任模糊、工程投资难以控制但在EPC模式下设计和施工人员交叉进入总承包各部门实现设计施工一体化的管理设计、施工人员同吃同住同工作深度高效的现场沟通将设计单位技术优势和施工单位的现场经验、设备资源充分整合共同服务工程建设尤其是，针对边坡危岩体稳定情况及时进行地质预报整个开挖期间共计完成地质预报2700份是同等规模的电站的27倍之多！因为设计人员与施工人员始终在一起双方的高效沟通带来了一系列“连锁反应”比如，设计人员会在现场针对地质条件、施工条件的变化主动参与现场设计修改为施工创造有利的条件以地下厂房建设为例一般同等规模的水电站地下厂房开挖支护最快需30个月而杨房沟水电站通过设计与施工多方面深度协同融合创新运用地质监测预报等先进手段只用了26个月就完成了地下厂房的开挖、支护杨房沟水电站开工以来工程建设安全和质量“零事故”较合同工期提前近1年下闸蓄水工程投资全面受控 如此将设计、科研、施工单位深度融合最大限度整合资源最大程度挖掘强强联合的巨大潜力从而提升工程效率和效益1+1远远大于2解读27 24 2 11这不是一串数字密码而是杨房沟水电站的创新荣誉情况截至目前杨房沟水电站工程已获得省部级科技创新奖70余项（2020年度共获得25项）包括27项QC成果奖24项专利2项工法11项科技和管理创新奖这串数字背后是杨房沟水电站EPC模式下的创新与优化参建各方依托EPC模式创新秉承“务实、创新、融合”的理念发挥技术优势先后研发和应用了设计施工BIM管理系统并集成全时空智能温控系统智能灌浆系统智能振捣等智能建造管理系统推广运用坝基无盖重灌浆4
专注绿色能源、能源互联网、智慧发电中各专业的技术进步；整合课题研究、项目评价、标准制定、会议、媒体、数据等资源和渠道，发布专业、前沿、有价值的视频和图文资料，提供专业化、体系化、立体化、综合化、客制化服务；为电力技术从业人员搭建交流平台。
58亿kWh，是澜沧江中下游河段水电开发规划最后一级水电站。为适应国家电力体制改革，使机组检修质量满足在市场需求电量时，开得起、稳得住、发得满，华能景洪电厂提出“五个一”精益检修管理理念的设想，于2018年2月26日正式在景洪电厂5号机组A级检修工作中首次实施。目前已应用于7台次机组检修及日常生产、维护过程中，机组质量大幅提升，2018年度景洪电厂全年自动开、停机172次，自投产以来首次实现成功率100%，非计划停运次数、强迫停运次数、等效强迫停运率均为零的优异成绩，并荣获2018年华能“安全生产先进单位”称号。引言华能澜沧江水电股份有限公司景洪水电厂（简称景洪电厂）位于云南省景洪市，坝址距市区5km，是目前澜沧江中下游河段水电开发规划最后一级水电站。电站于2003年7月开始筹建，2008年6月首台机组投产发电，2009年5月全部建成，装机容量1750MW，设计多年平均年发电量78
58亿kWh，年利用小时数4490h，是版纳地区重要电源和城市水源。为适应国家电力体制改革的深入推进，在市场化交易竞争中赢得主动，使机组检修质量是满足在市场需求电量时能实现开得起、稳得住、发得满要求，华能景洪电厂积极探索新型电力生产管理理念，提出以践行“工匠精神”为抓手的“五个一”精益检修管理理念的设想，并于2018年02月26日正式在景洪电厂5号机组A级检修工作中首次实施。“五个一”精益检修管理模式在景洪电厂已应用于7台次机组检修及日常生产、维护过程中，机组检修质量及稳定性得到质的提升。2018年度景洪电厂全年自动开、停机172次，自投产以来首次实现成功率100%，非计划停运次数、强迫停运次数、等效强迫停运率均为零的优异成绩，并荣获2018年华能集团“安全生产先进单位”称号。景洪“五个一”精益检修管理理念的成功应用，是中国水力发电生产管理领域的一次管理创新和技术实践，将大力推进水力发电工业运行、维护、检修管理技术进步和发展。01实施背景1
1水电发展瓶颈催生电力市场化改革为解决行业发展困境，云南电力行业自2014年汛期开始在全国率先开展电力市场化改革。2015-2017年间，云南电力市场正式确立“中长期交易为主，日前短期交易为补充”的市场模式，按照电力市场主体信用体系建设，将市场主体失信信息纳入中国人民银行征信系统和“信用云南”；2018年云南全省电力供应开始由原来的“全年富余”向“汛期富余，枯期紧缺”转变。1
2市场化改革对发电企业提出的要求在电力市场化改革的大环境下，发电企业竞争能力在于发电机，进而机组检修质量便成为了在市场需求电量时的关键，机组检修必须服从于市场变化的特点更加突出。第一方面，要求机组检修质量能满足在市场需求电量时能开得起、稳得住、发得满，牢牢抓住稍纵即逝的机遇；第二方面，要求机组在市场需求量大的时候长周期运行质量稳定，尽可能少的出现非计划停运、强迫停运，建立良好的发电企业信用形象；第三方面，机组检修时间安排可能随市场的变化进行临时性调整，在“枯期紧缺”的市场化交易竞争中赢得主动。因此，景洪电厂必须探索一种新型的检修管理模式，以此提升发电机检修质量。02内涵和主要做法2
1内涵为适应电力改革和发展的需要，景洪电厂于2017年12月8日提出坚持践行“工匠精神”，根据电力市场化改革的要求，将可控工期下的检修质量定义为工作核心价值，科学协调质量、工期和成本的关系，探索建立适用于百万千瓦级水力发电厂检修管理的“五个一”精益检修管理理念模式，即：在此次以及今后的每一次检修中，严把“应修必修，修必修好”的原则，通过“拧紧每一颗螺栓、装好每一根密封、接好每一个端子、核实每一个信号、做好每一项试验”的精益理念贯穿检修全过程，将检修工作流程化，消除无附加值作业行为，完成“提升质量、控制工期、降低成本”目标，完善标准化检修作业体系，发电机健康水平、市场化竞争能力和电力市场主体信用取得实质性提升。2
1 “五个一”精益检修管理模式创新模式摸索初期，电厂将工业生产中精益理念应用到水电检修管理中，将发电机设备运行生命周期管理、消除无附加价值检修作业行为和发电设备状态检修有机融合，实现“五个一”精益检修管理模式的创新。（1）设备生命周期管理“五个一”。发电机的检修具体应检查什么设备？怎么检查？需要修什么设备？怎么修？是发电机检修面临的首要问题。在传统的检修过程中，电厂通过设备重要性及过往经验开展检修。但这样的设备管理方式也存在一个很大的缺憾——过于依赖人的判断。电厂通过借鉴《电力检修标准化管理实施导则》及设备信息化管理体系，提出了基于生命周期管理的检修设备信息化建设工作。将发电机由核心至外围各设备的部件信息及健康状态、检修方法及过程、材料库存及移动、处理工艺、试验结果等检修作业流程中的重要信息数字化，在SAP系统中整合生成设备深层次的信息资源，提供检修各层次的人员检查、装卸、分析、执行等行为所需要的一切信息，以此作出有利于检修作业、设备健康、运行稳定性等目的的决策，使检修行为更科学、资源配置更合理。在华能集团在SAP系统中早年创建的发电机设备KKS（Kraftwerk-Kennzeichen system电厂标识系统）标准化管理基础上，2018年2月开始在投产首次A级检修过程中，伴随“五个一”的实施过程，同步建立设备生命周期管理数据库。在实施过程中，细分至8个专业检修工作面，按照华能集团《电力检修标准化管理实施导则》在各作业面开展标准化检修时进行逐项梳理。设备生命周期管理数据库，共汇总核实景洪电厂A级检修中“五个一”相关数据点20405个，其中螺栓10377个、密封1086件、端子8350个、监控信号447个、检修试验145项。景洪电厂设备生命周期管理数据库汇总表景洪电厂运维部在数据库建立、检修施工和梳理工作过程中，严格核实“五个一”所涉及的规程、规范和技术标准，按照要求严格进行施工，细化到每一项施工过程中，将数据库建立工作和实施试验在一次A级检修中完成。（2）拧紧每一颗螺栓。螺栓是一切工业生产的基石，是机械设备的筋骨所在。机械专业在检修拆卸过程中，从拆卸流程、螺栓位置、规格型号、螺栓类型、材质、强度等级、数量、标准预紧力矩、拆卸人、拆卸后状态检查10项信息进行逐项记录，完善数据库信息。对存在锈蚀严重、磨损、断裂及匹配不适当的螺栓进行上报，交由检修监督组核实、记录后更换。在数据库中，可以准确的找到这是安装在的水轮机顶盖的X+方向的第N号螺栓，使用时长、故障类型、是否使用垫片弹片等全面的信息，同时对比顶盖对称、相邻位置上的螺栓状态和紧固情况，对设备状态发展规律、劣化原因、历史缺陷、材料批次均有一个有据可查的准确资料。（3）装好每一根密封。密封是发电机长周期稳定运行的关键，是运行设备“三漏”的根源。机械专业在检修拆卸过程中，从拆卸流程、密封位置、规格型号、密封类型、材质、压缩量要求、数量、安装密封面类型、拆卸人、拆卸后状态检查10项信息进行逐项记录。其中拆卸后状态检查，专项对密封与磨合端面状态、密封面轴状态、机械腐蚀状态、是否存在密封碎片残留、密封安装位置基准标记等密封重要指标进行检查，对存在老化严重、磨损、断裂、压缩量不满足要求及匹配不适当的密封进行检查分析，并对拆卸损伤及原损伤进行分辨，记录和对比进行上报，交由检修监督组核实、记录后更换，存在特殊损伤的密封，还将进行原密封失效原因分析。（4）接好每一个端子。电气二次专业的一切电气自动化设备都依靠着接线端子，其中8350个核心端子涵盖了调速器系统电控设备、励磁系统、继电保护系统、辅机系统，将其与计算机监控系统相连接，实现了现地手动控制、现地自动控制、远程控制及监控自动化控制的重要信号通路。在数据库建立过程中，监控与电气二次专业相配合，按照监控系统设备接入端子及其他端子为界限划分开展端子检查、梳理工作。现场检修人员则从端子信号源、回路信号通断、端子接线规范性、电缆标识正确性、接线附件5个方面落实检修和数据库建立工作，排除多厂家、多阶段生产、安装、调试、改造过程中的信号对应错误、回路虚接造成断路、电缆头、线鼻子压接不密实、电缆走线混乱、电缆标识随意、屏蔽接线不规范或未接等诸多问题。再对两个专业梳理情况进行对接，核实端子回路、图纸正确性，最终在信号核对阶段进行最终测试，跨专业保障景洪电厂整个自动控制回路的正确、稳定、可靠。（5）核实每一个信号。监控信号是电厂“无人值班”生产模式下的眼睛，每一个信号的都为电厂稳定生产严守岗位。作为检修最后阶段的基础工作，在螺栓、密封和端子的“三个一”的助力下，信号核对是最能逐点检验控制系统检修“详”、“实”的工作。在检修的末期，由计算机监控专业组织，电器二次各分支专业负责人及检修负责人参与，对发电机、变压器组的开入量、开出量、模入量、模出量、SOE（事件顺序记录）量5类共计447个监控核心信号，通过设备实际动作、单一信号动作，故障状态模拟、测点短接等方法，对测点进行逐个测试，并记录测点动作方式、测点描述、测点回路、信号上送、简报语音、动作延时、联动测点动作7个标准检测情况，以模拟的方式先行测试自动开机、自动停机、自动准同期并网、电气事故停机、机械事故停机五种水轮发电机核心自动化控制流程。447个测点全覆盖、零遗漏的核实，确保检修后测点的正确性、准确性及功能性。（6）做好每一项试验。无论是修前试验、预防性试验，还是检修后的启动试验，都是对是最能整体检验控制系统检修质量的环节。15项机械试验、55项电气一次绝缘试验、5项油务化学试验、6项励磁试验、20项励磁试验、22项继电保护系统性试验、10项辅机试验、18项计算机监控系统自动控制试验，在检修的前、中、后期各司其职，为发电机检修提供功能性证明、调节能力依据、安全保护性能及可能存在的缺陷等数据。而每一个试验，“五个一”数据库中按照试验专业、被试设备、实验目的、试验周期、试验标准要求、试验条件及试验结果6个方面进行汇总。在调度机构和试验组统一指挥下，逐步执行、确认措施，严格开展各项试验工作。以严谨负责的“工匠精神”把控好“五个一”精益检修管理的每一个环节，为可控工期下的检修质量服务，为发电机在下一检修期到来前开得起、稳得住、发得满长周期运行打下基础。2
2“五个一”精益检修管理的实践精益管理理念认为，工业生产人员大部分的时间只是在现场走动或以各种形式传输生产管理数据，没有增加任何价值。要实现真正的精益检修管理而非一味的强调细节、增加检修工作量，就是根据电厂核心生产价值——可控工期下的检修质量——组织全部检修活动，使要保留下来的各个检修作业项目是为创造价值做出贡献，且真实的实施起来的，暴露出检修流程中所隐藏的没有附加价值的作业行为。通过消除水电生产、检修所有环节上的浪费，来达到改善质量、缩短生产周期、甚至降低成本的目的，不断完善，达到使工业生产过程及企业尽善尽美。（1）消除等候的无价值行为。在发电机检修过程中，安全措施的执行和拆除是检修开始和结束必经的流程。在传统的检修过程中，存在着长达3-5天的安全措施执行期，大量的检修人员在等待调度下令、工作票、操作票的拟票审核及执行。在保障安全的前提下，景洪电厂针对检修开始的3-5天内大量存在等候物价值行为，提出了检修流程的优化意见：1、提前熟悉调度检修申请票的内容，避免多次和调度管理机构沟通过程造成的全员等待；2、检修工作负责人提前5天完成工作票的拟定和审核工作，并提前3天提交至运行班组接票，为运行班组准备安全措施执行操作票提供时间；3、运行班组在检修前2天完成已接工作的操作票拟定及审核工作，并制定《景洪电厂检修安全措施执行顺序作业指导书》，指导检修管理机构合理安排措施执行顺序；4、检修管理机构合理安排修前试验执行顺序，防止出现安全措施执行后无法开展检修、试验等工作，再次恢复安全措施的重复无价值作业行为。（2）消除多余运动的无价值行为。检修作业现场大量的人员大部分的时间只是在现场走动，并未产生有益于可控工期内检修质量的行为。针对此类的无价值行为，采取提高员工专业技术能力和作业素养养成的方法进行消除：1、完善“五个一”数据库资料的的建立和使用，将设备资料、图纸、备品一一对应，并在施工现场、资料柜、仓库三地严格执行定值摆放原则，在工作准备期尽可能的完善准备对应资料；2、设置专业工作面检修小车，根据工作面对应的《检修作业指导书》，定制配备相应的检修工器具及其摆放位置，在开展检修过程中，无需多次往返寻找对应、配套的工器具；3、针对长周期检修工作项目，现场使用定值摆放代替过度的“现场清理”，拆卸初的设备除过于巨大的外，在施工和回装地点附近设置货架等定值摆放区域，减少每日开工及收工过程中的施工准备、清理工作，同时减少多余搬运的无价值行为。4、每日让工作负责人及工作班成员充分了解检修工作面的的流程、当前进度及下阶段工作内容，减少不了解工作流程造成的重复搬运、重复收放等无价值行为。（3）消除库存积压的无价值行为。“五个一”数据库形成之前，电厂对于螺栓、密封、端子等常规、通用的备品备件进行批量甚至过量采购、存储，以备不时之需。但备品的存货是不会产生任何附加价值的，反而因为占用了货架空间、额外的仓库，额外的人员来保养及管理。通过“五个一”数据库建立，结合澜沧江公司智慧仓储，实现发电机组基础备件联储、联备，在备品数量、规格的掌握精确到个位数的基础上，同时根据过往同类型设备故障更换数量，可分析出年度所需该备件数量和使用概率，准确的控制备品库存数量，降低物资采购成本、年度检修成本、仓储管理成本及库存备品带来的一些列风险。03实施效果“五个一”模式实施的一年多来，景洪电厂在效益方面和管理提升方面，均取得较为理想的成绩。通过“五个一”精益检修管理理念在检修和生产运行过程中的科学管理及有效的执行，全年检修过程中发现、并完成112项技术整改及隐患处置，5台次机组检修后开机试验零“三漏”、信号正确率均为100%。2018年保护和自动装置投入率均为100%，修后测点监测覆盖率、跳闸回路逻辑正确率显著上升，全年未发生一件保护和自动装置异常事件。全年共发现并消除缺陷199项，同比下降13
5%，年度消缺率100%。各机组在修后发电过程中设备缺陷隐患数量、监控异常信号报出量显著下降，成功把隐患和缺陷预控、消除于检修过程中和萌芽状态。景洪电厂全年共实现开停机172次，其中开机87次、停机85次，自动开停机成功率100%，非计划停运次数、强迫停运次数、等效强迫停运率均为零，自投产以来首次实现全年自动开停机成功率100%，年度发电量74
81亿千瓦时。连续安全生产记录3792天，荣获2018年华能集团“安全生产先进单位”。2019年3月4日，为表彰1号发电机组长周期稳定运行的良好状态，南方电网公司更授予景洪电厂1号机组“金牌机组”荣誉称号。End了解更多请扫描下方二维码↓
该公众号已迁移至新的账号，原账号已回收。若需访问原文章链接，请点击下方按钮。
发布权威信息的新媒平台，展示昭通形象的重要窗口，传播主流价值的网络阵地。 欢迎关注@微昭通，开启愉快的网络之旅！
创新造就世界级精品“地下城”——白鹤滩水电站地下厂房建设科技创新之路随着白鹤滩水电站坝体日益“长高”，高峡平湖指日可期。就在大坝两侧的地下深处，洞室纵横交错，宛若一个巨大的地下迷宫。这里是16台百万千瓦机组的“栖息之地”——白鹤滩水电站地下厂房，其洞室群规模、厂房跨度、调压室直径和数量均居世界水电工程之首。与“世界之首”的美誉相伴而来的，是技术、管理方方面面难题和一个个待攻破的“无人区”。白鹤滩水电站地下厂房的设计、施工与管理，某种程度超越了现有规范和已有工程经验。面对挑战，白鹤滩工程建设者勇攀科技高峰，勇闯“无人区”，通过不断创新，攻克一个个难关，打造出一座恢弘精细的“地下城”。视频制作：卢忠灿以创新解决世界性难题白鹤滩水电站处于深V型峡谷，两岸空间有限，因此需要开挖地下洞室，布置引水发电系统设备。而白鹤滩水电站地下洞室群规模与面临的复杂岩石力学问题都刷新了我国水电工程建设历史记录。白鹤滩水电站地下厂房洞室群规模世界第一，结构布置复杂，埋深大，地下洞室开挖量2500万方，开挖总里程约230千米。极其复杂的地质条件更增加了地下厂房的建设难度——厂区地应力高，硬脆玄武岩变形大、易松弛破裂。如何有效控制高边墙围岩变形与稳定，一直是大型地下洞室开挖的世界性难题。在巨大规模和复杂地质条件的双重影响下，白鹤滩地下厂房开挖的稳定控制问题显得尤为严峻。左岸地下电站主厂房开挖支护形象  摄影：周吉针对地质条件与开挖特征，三峡集团白鹤滩工程建设部从洞室群设计理念和设计方案着手创新，牵头制定了合理的立体分层和平面分区方案，优化洞室群间距、结构形式布置，提出了巨型地下洞室群开挖时空次序优化方法。好的施工方案和方法需要依靠好的技术、设备与管理来实现。白鹤滩工程建设部一手抓技术创新，组织对地下厂房机窝爆破开挖进行一系列研究，形成并运用了巨型地下洞室精细化爆破技术。针对不同部位、不同围岩采取个性化的开挖方案和爆破设计，最大限度降低爆破对围岩损伤和洞群稳定影响，洞室成型质量良好。同时，他们还研发包括预应力锚索快速施工在内的多项创新支护技术，为地下厂房高边墙围岩安全稳定提供保障。白鹤滩水电站地下洞室群众多，空间交叉，平面相邻，最多时100多个工作面同时作业，一旦支护不及时跟进，就会发生塌方，甚至造成重大安全事故。为避免洞室开挖过程中出现意外贯穿，白鹤滩工程建设部从管理上创新，充分利用信息化技术，研发并应用“地下洞室支护预警系统”。通过互联网及时查询各作业面支护进展情况，实时监控、自动预警，及时准确提示跟进支护，避免了安全管控漏洞，整个洞室群施工过程中没有发生大型塌方。为确保围岩稳定，白鹤滩工程建设部还构建了地下洞室群全过程反馈分析与技术体系。依托行业专家和专业权威机构技术咨询，针对复杂地质条件和特大洞室开挖特点，按照“开挖一层、分析一层、预测一层、验收一层”的工作程序，动态优化设计和施工方案，实现洞室群整体稳定。以创新实现高质高效建设由于规模庞大、地质条件复杂，白鹤滩水电站地下厂房支护开挖阶段的工期远远长于同类工程，导致混凝土施工和金结埋件的施工工期被压缩。为确保实现按期发电，白鹤滩工程建设部通过施工方案、工艺和设备材料创新来提高工作效率，节约工期。白鹤滩水电站进水塔塔体高100多米，结构复杂，为保证混凝土浇筑的安全和进度，白鹤滩工程建设部和生产厂家联合研发自爬升模板，引进液压自爬升模板施工技术，通过技术改造研制出适用于水工大体积混凝土施工的单侧式液压自爬升模板，应用于白鹤滩进水塔混凝土施工，解决了白鹤滩坝址区常年大风天气条件下塔体和设备资源问题，有效提升了混凝土外观质量和施工效率。进水塔液压自爬升模块  摄影：黄春江为提高混凝土施工效率，白鹤滩工程建设部在施工设备创新上也下足了功夫。为减少钢模台车的拆装次数，加快施工进度，规避人工拆装台车的安全风险等问题，研发出一种可横向移动的伸缩式钢模台车，能够平移至相邻隧洞，大大节约台车安拆工期。不仅提高了进度，还极大地节约了成本，保证了安全质量。在金结安装阶段，更是勇于打破常规，用创新换时间。“肘管、锥管这些大型埋件常规情况下都是在基坑内组装，座环以前也是一瓣一瓣在基坑里焊接。我们调整了施工方案，提前组装，采取肘锥管预摞节、座环整体吊装的方式。通过将基坑内的作业平行到基坑外，大大节约了工期。”白鹤滩工程建设部地下厂房项目部副主任段兴平说。作为从水库、压力前池或调压室向水轮机输送水量的管道，压力钢管的重要程度不亚于人体内连接心脏的主动脉，安装质量直接决定着机组能否正常运行。由于百万千瓦机组水头高，白鹤滩引水压力钢管大量应用国产800兆帕级高强钢，在国内水电站建设尚属首次。 右岸压力钢管厂焊接施工  摄影：黄春江  超大型压力钢管群安装工程量大、施工工期紧、技术质量要求高、安全风险大。怎样才能既焊得好又焊得快？在相应焊接技术空白的情况下，白鹤滩工程建设部和参建各方针对线能量控制、温度控制、焊接材料、焊接及返修方法等方面进行了反复研究和比选试验，制定了“800兆帕高强钢压力钢管焊接工艺”，并在焊接过程不断改进完善，既保证了焊缝质量全面优良，又实现了高效焊接，为后续施工争取到宝贵时间。以创新打造绿色安全施工环境为了打造精品工程，也为了数万名建设者的安全与健康，三峡集团秉持以人为本、本质安全的理念，在常规安全管理之外，加大创新投入，为打造绿色安全的施工环境不懈努力。白鹤滩水电站竖井群规模庞大，地下厂房布置有各类竖井80余条，最大深度达575米。而竖井施工安全事故是工程建设中多发频发的事故类型之一。能否打破这一安全魔咒，确保竖井施工安全？白鹤滩工程建设部在施工伊始，就针对常规竖井施工中存在的安全隐患开始优化创新。“我们用的是有多重安全保护装置的门式提升系统。”段兴平介绍，白鹤滩工程将矿山系统常用的门式提升系统创新运用到深大竖井施工中，并根据实际情况进行优化设计，实现多重安全保障，能有效确保竖井施工期人员及设备安全。右岸14#引水洞上平段引施工形象  摄影：赵洋 溜渣井施工是深大竖井施工中另一个高风险环节。传统溜渣井施工依靠人工开挖，工人进入狭窄幽深的竖井中作业，一旦井壁发生塌方、掉块，生命安全将受到威胁。白鹤滩工程引进大口径反井钻机实现深大竖井溜渣井一次成井工艺，用机械化作业代替人工作业，减少传统竖井开挖需要进行的导井二次扩挖工序，规避施工过程中的安全问题，实现节约供气、保障安全等多重效益。大型地下洞室群施工期间的通风散烟不仅是制约施工进度、关系施工质量和机械设备使用效率的主要因素，更会直接影响一线建设者的身体健康，一直是困扰国内外地下工程界的技术难题。白鹤滩水电站各洞室纵横交错，布置密集，自然通风通道少，空气置换通道长，施工期钻孔、爆破、焊接作业频繁，通风散烟矛盾非常突出。为解决地下洞室群规模大和埋深大所导致的通风散烟难题，白鹤滩水电站制定地下洞室高标准通风控制指标，研究建造大型深埋复杂洞室群开挖高效通排风系统，引入变频风机及风带，提出通风排风三结合技术路线和综合治理技术——将已有洞井与新增专门洞井结合、自然通风与机械通风结合、临时通风与永久通风结合。这一技术应用效果明显，实测爆破后30分钟，各工作面污染物浓度指标均低于国家规范要求，主要洞室符合或接近国际要求，实现了地下洞室群高标准通风控制要求，创建了绿色环保作业环境。白鹤滩水电站在巨型地下洞室群规划、设计、施工、技术、管理方法等方面的重大创新，填补了高地应力等复杂地质条件下建造大尺寸地下洞室群的技术空白，有力推进我国基础设施地下工程建设的发展，对水电、能源、交通、矿山等行业地下工程建设具有深远意义，为白鹤滩水电站实现精品工程添上浓墨重彩的一笔。今日推荐来源/@中国三峡集团官网/@微巧家监制/胡华玉  编审/保进  编辑/陈合松投稿/822996965@qq
连续2000多天的大型水电站建设中实现安全质量“零事故”还能提前投产发电是一种什么样的体验？由雅砻江公司开发建设的杨房沟水电站是国内水电行业首个采用EPC模式（设计、施工总承包）的百万千瓦级水电工程被誉为国内水电行业“第二次鲁布革冲击”（鲁布革水电工程全面引入招标竞争机制，促进了我国水电建设管理体制改革。）杨房沟水电站EPC模式让1+1＞2EPC模式的最大特色就是设计施工一体化传统模式下设计、施工单位不能有效沟通资源分散、关系复杂责任模糊、工程投资难以控制但在EPC模式下设计和施工人员交叉进入总承包各部门实现设计施工一体化的管理设计、施工人员同吃同住同工作深度高效的现场沟通将设计单位技术优势和施工单位的现场经验、设备资源充分整合共同服务工程建设尤其是，针对边坡危岩体稳定情况及时进行地质预报整个开挖期间共计完成地质预报2700份是同等规模的电站的27倍之多！因为设计人员与施工人员始终在一起双方的高效沟通带来了一系列“连锁反应”比如，设计人员会在现场针对地质条件、施工条件的变化主动参与现场设计修改为施工创造有利的条件以地下厂房建设为例一般同等规模的水电站地下厂房开挖支护最快需30个月而杨房沟水电站通过设计与施工多方面深度协同融合创新运用地质监测预报等先进手段只用了26个月就完成了地下厂房的开挖、支护杨房沟水电站开工以来工程建设安全和质量“零事故”较合同工期提前近1年下闸蓄水工程投资全面受控 如此将设计、科研、施工单位深度融合最大限度整合资源最大程度挖掘强强联合的巨大潜力从而提升工程效率和效益1+1远远大于2解读27 24 2 11这不是一串数字密码而是杨房沟水电站的创新荣誉情况截至目前杨房沟水电站工程已获得省部级科技创新奖70余项（2020年度共获得25项）包括27项QC成果奖24项专利2项工法11项科技和管理创新奖这串数字背后是杨房沟水电站EPC模式下的创新与优化参建各方依托EPC模式创新秉承“务实、创新、融合”的理念发挥技术优势先后研发和应用了设计施工BIM管理系统并集成全时空智能温控系统智能灌浆系统智能振捣等智能建造管理系统推广运用坝基无盖重灌浆4
点击上方蓝色文字关注我们吧地处三江源自然保护区、装机容量232万千瓦的玛尔挡水电站是黄河上游在建的海拔最高、装机容量最大的水电站。该水电站全面投运后，将集水能、储能、光能“多能互补”于一体，每年可节约标准煤256万吨，减少二氧化碳排放816万吨，成为青海产业“四地”建设中最具实力的清洁能源输出地。与此同时，玛沁县拉加镇也将成为黄河上游最亮眼的“能源大镇”。　　据了解，负责玛尔挡水电站和果洛地区能源项目开发建设的是国能青海黄河玛尔挡水电开发有限公司。“党的二十大报告指出，加强企业主导的产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。”水电三局玛尔挡项目总工程师柳洪丹说，在玛尔挡水电站建设过程中，攻坚克难新技术的研发随处可见，其中，在高寒地区冬季最低气温接近零下30℃的恶劣施工环境下，如何解决混凝土无法进行室外浇筑的难题，就是一个鲜活的例子。　　为了保证冬季能够顺利施工，大坝混凝土浇筑作业除了采取搭设保温棚这样的土办法外，还针对性地研发了拌和系统保温技术，确保了冬季趾板、挤压边墙等关键部位混凝土正常施工。在坝料碾压中采用高精度定位、无人碾压等新技术，在优化大坝碾压遍数的同时，降低了坝料孔隙率，有效提高了坝体填筑的质量，即使在高寒的冬季，也能确保工程高质量、高水平完成。为了获取湍急水流的能量，玛尔挡水电站建造在陡峭的峡谷间。在有限的空间里放下几层楼高的发电机组成套设备，必须在山体内开凿出足够大的地下洞室。而玛尔挡山体的岩石硬度非常高，危险的爆破作业在高峰时一天就要进行28次之多。　　经过夜以继日的攻关，一个个难题被破解，原本单台安装需要50天，现在只需要30天左右就能完成，新技术的采用为玛尔挡水电站发电机组的安装节约了100天的时间，为2024年3月首台机组发电赢得了时间。而位于玛尔挡水电站右侧亚尔平台上的玛尔挡750千伏汇集升压站，是玛尔挡水电站重要的输变电配套设施，也是西电东送布局中的一个重要节点。无论是水电站232万千瓦的水电，还是太阳能、风能等产生的电能，“绿电”都将经过这里，近则普惠青海省内相关地区，远则供给千里之外的河南省。往期回顾西宁市主城区小升初学区范围确定西宁市教育局发布注意事项西宁市完成285处铁路沿线安全环境隐患整改我省3条旅游线路入选全国乡村旅游精品线路来源/西宁晚报责编/赵嘉祺监制/夏晗戳左下角“阅读原文”，下载青海热线APP！青海热线带您了解青海，发现生活！

“红红的太阳等你来，蓝蓝的黄河等你来……”2月25日，置身于刘家峡水电厂的坝顶，一曲悠扬的歌声从坝前左侧的游客中心传来，一艘艘快艇飞驰而过，驶向不远处的峡谷。雨水已过，春色在望。河水碧波荡漾，两岸绿意渐浓，雄伟的大坝上，红色的龙门吊点缀着这幅画卷。
大坝两岸的绿化区。 马东林 摄
刘家峡水电厂于1969年投产发电，是新中国开发利用黄河水资源的重大水利、电力工程。刘家峡水电厂深入践行保护“母亲河”的社会责任，持续助力打好蓝天保卫战，为黄河流域生态保护和高质量发展作出贡献。截至2021年年底，刘家峡水电厂已累计发电超2578亿千瓦时，相当于节约燃煤3168万吨，减少二氧化碳排放2
这就要先搞清，黄河水为什么会黄?是因为汇入了大量泥沙。刘家峡水电厂地处黄土高原边缘地区，也曾经面临严重的泥沙问题。
2015年9月6日，刘家峡水电厂洮河口排沙洞工程建成投运。该工程从库区洮河入口处挖掘出一个长约1
48千米的排沙洞，直接将洮河泥沙排出至大坝下游，实现了浑水排沙、清水发电，一洞两用。
2018年7月，该厂洮河口排沙洞及扩机工程投运。该工程的评估报告显示，排沙洞排沙效果十分明显，排沙洞出口含沙量约为机组含沙量的5至10倍，相当于排走了90%的洮河泥沙。
2021年11月，由于黄河上游来水偏少，低水位导致坝前泥沙含量增加。“过机泥沙含量已超过10千克，申请排沙洞排沙。”当月8日，工作人员在大坝水情观测中心查看到当天的情况并汇报给有关部门。
大坝水情观测中心的大屏幕上不仅显示着库区的水文、泥沙信息，还有大坝变形、位移及两侧坡体滑坡等数据。一旦泥沙含量增加到一定水平，观测人员便可及时发现并通知排沙洞排沙。这得益于刘家峡水电厂不断升级的“智慧电厂”建设。
刘家峡水电厂水工分场从电厂建设初期就开始进行库区观测记录。随着该厂“智慧电厂”的建设的实施，传统的人工监测逐渐向精度更高的自动化监测转型。60多年来的观测数据发挥着越来越重要的作用。2019年8月，在国家能源局大坝安全监察中心第五次大坝安全定期检查中，刘家峡大坝被评定为正常坝(A级)。
如今，刘家峡水库已成甘肃省境内5A级黄河三峡旅游风景名胜区的一张靓丽名片。刘家峡水电厂与历史文化瑰宝炳灵寺石窟在这里交相辉映，吸引着大批中外游客。
俯瞰雄伟壮观的拦河大坝两侧，绿色植被郁郁葱葱、生机盎然，宛如大坝伸出的绿色手臂，捧起一泓碧波。
“这是我们去年栽种的侧柏，今年长势都不错。今天咱们给它们好好浇浇水。”2月10日，在刘家峡水电厂党支部的联建活动中，该厂物资部党支部书记张建伟说。当日，参加活动的党员们修剪、浇灌了去年栽种的树木。
西北地区空气干燥、日照时长、土质不佳，能在这里看到绿色植被，曾是西北人对自然的向往。
刘家峡水电厂大坝建设初期，库区两岸一片荒凉。为了改变荒凉景象，该厂组织全厂义务植树。从1977年至今，该厂共开挖土方约38
3万立方米，削平9座山头，填平16条沟壑，砌筑石方2万多立方米，植树上百万株，绿化面积达4500亩。该厂还成立了绿化区管理部门，负责维护浇灌设备及苗木的施肥、防病等养护工作。
多年来，刘家峡水电厂荣获了省级“造林绿化先进单位”、“全国绿化先进单位”等称号。几代人的辛勤努力，改变了大坝周边的荒凉之境，为保持水土、保护生态环境作出了应有的贡献。
“再往回退一点，就能看见船右侧的树枝了。”1月15日上午，现场工作负责人蒲良站在大坝左侧的山坡上用望远镜观察，然后通过对讲机引导打捞船调整方向。
“今天除了派出机械打捞船，我们还派出了一艘人工打捞船，防止小的漂浮物被遗漏。”蒲良说。
库区上游河道及库区沿岸居民生活、牲畜养殖、枯枝断木等形成的漂浮物顺流而下，最终汇聚在坝前1千米范围内。若遇上游暴雨，漂浮物几乎会覆盖坝前整个水面。这会对水质和环境造成污染，也给库区内的航运带来影响，更会对电厂发电机组的正常运行构成威胁。
刘家峡水电厂每年都要进行坝前漂浮物打捞工作。自2017年起，该厂先后投入了两艘自动化机械打捞船，年均打捞运输漂浮物达1
5万立方米。2018年汛期，黄河上游来水多，打捞量达到5万立方米。
近年来，刘家峡水电厂加强与地方政府合作，建立了快速联动响应机制。打捞船24小时待命，一旦上游天气发生变化，随时开展坝前打捞工作。如今，该厂做到了一日一清，确保坝前库区漂浮物覆盖面积小于坝前水域面积的0
国电力网于1999年正式上线运行，是中国电力发展促进会主办的全国性电力行业门户网站。
这里是中国水利水电科学研究院官方公众号。传递水利科技资讯，普及水利科技知识，展示水科院科研成果，致力打造有速度、有高度、有温度的水利科技微平台。
点击【中国水利水电科学研究院】快速关注我们编者按科技引领未来，创新驱动发展。一直以来，中国水科院始终坚持面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向经济主战场，攻坚克难、致力创新。承担了国内几乎所有重大水利水电工程关键技术问题的研究，取得了一大批原创性、突破性的科技成果。专题推出“水科创新技术汇”，展示水科技术和产品，带您领略水利科技的魅力。电站群远方“调控一体化”             控制系统   巨型水电站和大型梯级水电站群一般位于水量丰沛，具有一定落差，水电资源丰富的地区。因其总装机容量大，对电网的安全稳定运行十分关键，此前运行方式多限于调度的层面，而全厂生产过程的监视、事故处理以及大部分主辅设备的控制操作仍由现场运行人员完成。随着水利水电调控技术的不断进步，梯级水电站的智慧化也水平越来越高，对信息传递速度、调度控制响应的实时性提出了更高的要求。梯级水电站群“调控一体化”的管理构想也应运而生。“调控一体化”是实现梯级水电站、水利枢纽防洪、发电、航运综合优化调度，提高水电站安全运行管理水平和综合效益的重要举措。大型梯级集控中心所辖电站规模庞大，系统地位突出。辖区电站装机容量巨大，电站的安全、稳定运行电网的稳定，系统地位十分重要。与传统梯调系统相比，新一代梯级水库群一体化调控系统在协同优化、数据传输、决策调度、故障诊断等智能化的功能提出了更高的要求。中国水科院依托30多年水电监控领域行业经验，深入研究了巨型梯级水电站及水利枢纽“调控一体化”远程控制运行面临的高可靠、高实时、海量数据的采集、传输与处理等问题，以及复杂防洪、航运、发电约束条件下梯级水电站如何运行与控制，开发了面向调控一体化的H9000水电智能监控平台。01 突破与创新本技术成果以安全、可靠、高效为目标，采用理论分析、模拟测试和真机验证相结合的方法，提出了梯级水电站“调控一体化”运行模式、控制系统架构及控制方法，首创了无主从、广域分层分布、多重不对称冗余等高可靠性控制系统架构；提出了复杂运行边界条件下梯级水电站远程安全运行与控制的理论和方法，有效解决了水电站发电运行工况剧烈变化对下游航运安全影响的难题。02 技术指标发电控制：实现水利枢纽远程实时发电控制；水库调度：实现与水库运行有关的监视、预报、调度和管理；闸门控制：实现闸门实时远程控制；船闸控制：实现船闸实时远程控制；泵站控制：实现泵站实时远程控制；测点规模：30万以上；一体化平台：多自动化应用一体化平台集成。03 目标与应用领域本技术成果目标是实现梯级水电站、水利枢纽防洪、发电、航运综合优化调度，提高水电站安全运行管理水平和综合效益。应用领域包括梯级水库调度远程及本地控制、水电站发电远程及本地控制、泵站闸门远程及本地控制。该成果被选入水利部2020年度成熟适用水利科技成果，列入2020年度成熟适用水利科技成果推广清单。04 推广应用案例1：三峡水利枢纽工程。2007年起使用该系统实现三峡电站自动化调度控制，首次实现巨型电站控制系统国产化。▲ 三峡调控信息综合展示界面案例2：溪—向成都调控中心。在成都实现远程调度控制溪洛渡、向家坝梯级电站枢纽，两座巨型电站的发电控制、闸门调度操作均在成都完成，系统调度控制总装机20260MW，经济效益过亿元。▲溪—向成都调控中心项目该项成果获得2016年度水力发电科学技术一等奖。▲溪—向成都调控中心项案例3：乌-白昆明调控中心。在昆明实现远程调度控制乌东德、白鹤滩梯级电站枢纽，两座巨型电站的发电控制、闸门调度操作均在昆明远程完成，系统调度控制总装机26200MW，该调控中心控制装机容量为目前世界最大梯级控制中心。▲乌-白昆明调度中心乌东德水电站水情预报界面▲乌-白昆明调度中心梯级调度监控界面▲乌-白昆明调控中心项目案例4：三峡-葛洲坝梯级调度中心。为了实现对三峡-葛洲坝梯级电站的集中监控及管理，在三峡-葛洲坝梯级电站上层建设有三峡梯级电调监控系统。三峡-葛洲坝梯级下设三峡左岸电站、三峡右岸电站、三峡右三电站、三峡电源电站、葛洲坝大江电站和葛洲坝二江电站，其中三峡左岸电站、三峡右岸电站、三峡右三电站接受国调的调度，三峡电源电站和葛洲坝大江电站接受湖北省调的调度，葛洲坝二江电站接受华中网调的调度，葛洲坝电站的0号机组接受宜昌地调的调度。▲ 三峡-金沙江梯级电站电力外送图▲三峡-葛洲坝梯级调控一体化系统界面▲ 系统软件结构图技术支撑： 中国水科院  中水科技公司联系人：李亦凡联系方式：68781190-19Email：jkliyf@iwhr
TA是“中国钒钛之都”，TA是“中国阳光花城”，TA是“中国康养胜地”，TA是“四川南向门户”，这里是中国唯一以花命名的城市 —— 攀枝花。期待您的关注和参与！
5月的金沙江，碧水蓝天，鱼翔浅底。金沙水电站大坝怀揽一湾清水，左岸一条“U”形水道蜿蜒而出，翻越大坝连通上下，形成一个接续生命的生态廊道，万千条鱼儿欢快地通过这条生态鱼道，逆流而上洄游产子。这就是长江干流首座过鱼通道，让鱼儿们畅游回家。这座鱼道，筑牢了长江上游水生态屏障，勾勒出一幅鱼跃金沙的生态画卷，实现了水利工程与生态环境的协调发展。金沙水电站大坝 攀枝花日报记者 宋俊康/摄影提前谋划牢筑保护理念长江的鱼，大多具有洄游产卵的习性。近年来，随着长江上游的金沙江梯级开发进程加快，天然河道被大坝拦截，洄游通道受阻，一定程度上影响了水生物种的繁衍和生态平衡。“2011年，金沙水电站在研究论证阶段，我们就考虑到了过鱼问题。”金沙水电站前期设计阶段建设者们就在思索鱼类洄游的问题。当时，网捕过鱼、升鱼机等手段逐渐在水电站使用，在一定程度上打破了鱼儿洄游壁垒，但存在一些瑕疵。比如，人工干预过多造成资源损耗，无法满足所有洄游鱼类的需求等。为此，当时建设金沙水电站的第一个专项研究，便聚焦在了如何过鱼。2012年项目建设单位“四川省能投攀枝花水电开发有限公司”在金沙水电站建设研究阶段，提出“能否通过一种手段，一劳永逸打通阻碍，让所有鱼一路畅游？”设计者查阅大量资料，并去湖南洋塘水电站和广西长洲水利枢纽现场学习过鱼设施后，产生了绕大坝岸线布设过鱼通道的想法。在通过无数次演算、碰撞和论证，确认在大坝旁边建设鱼道可行。此时“长江干流第一座过鱼通道”便纳入了研究设计工作流程。科学设计确保鱼儿“应过尽过”金沙江攀枝花江段是江河平原区鱼类与高原区鱼类的过渡区段，有记载的鱼类124种，其中长江上游特有鱼类40种。如何让通过的鱼类能够洄游，让鱼在大坝下游精准找到宽不过1米的鱼道入口？这是鱼道设计成败关键所在。下游鱼道 攀枝花日报记者 宋俊康/摄影“鱼有天生本领，寻找适合自己的流场，并在区域内活动。”设计人员就一起开始水力学研究，用水力学模型模拟各种流场，找出最适合鱼游泳的流速。用一年多时间，设计者们研究了金沙水电站河段收集到的63种鱼类，监测得出水域流速数据为0
3至1米每秒。结合河势、大坝阻水等多方面因素，在左岸下游设计了3个鱼道进口，涵盖大多数鱼类的游泳特性。鱼道建了，还要确保鱼儿“应过尽过”。为帮助少数“迷路”的鱼儿找到正确的路，建设者团队又在平行于大坝方向的集鱼补水渠内动起了脑筋。如果集鱼渠比较宽大，补水口垂直于渠体，就会造成仅在出水口有很小流速，而渠内大部分水流没有形成特别流场，引导鱼儿进入作用不大。反复试验论证，团队创新提出，将补水口向鱼儿游动方向倾斜，通过“分段式补水”控制补水流速带动渠内整体流速，形成鱼儿喜欢的流场，诱导更多的鱼类上溯洄游。金沙水电站水头高20多米，如何在满足鱼儿洄游条件的前提下，尽可能将鱼道设计得更短？5年时间，建设者团队经过无数次试验，在物理模型上将过鱼池设置成各种坡度，观察鱼类克流能力。最终，将鱼道从研究阶段提出的1755米优化到1486米，仅这一项就节省了鱼道建设五分之一的投资。同时，在鱼道内每隔3
导读绿水青山，才是金山银山。生态文明建设已成为当前社会经济发展的重中之重。2019年1月，四部委部署长江经济带小水电生态环境突出问题清理整改工作，指出要切实纠正小水电开发过程中的生态环境问题，保护和修复河流生态系统。近年来，华自科技专注于绿色小水电建设，坚持“综合利用、生态优先”，不断进行技术创新和突破。公司自主研发的HZ-YTJS新型调桨系统是对传统中小型水电站提质改造的关键性技术产品，该系统建设始终贯彻生态水电的绿色理念，通过新型桨叶调节技术升级来解决传统转桨式水轮机组的漏油、高成本问题，并让转桨技术适用于小型机组，在机组增效扩容的同时实现“生态机组”功能，支持最小下泄流量发电，改善河流生态环境。01
技术创新16MPa高油压，采用独创的机械增压方式，系统调节力大、调节平稳、安全可靠。油源内置，取消了受油器，杜绝水轮机桨叶油渗漏对河流的污染。智能调节，建立优化调节的模糊控制数学模型，自适应导叶开度、水位实现最优自动控制。新型转桨技术可应用于无法使用传统转桨技术的小型机组上。03
应用案例目前，HZ-YTJS新型调桨系统成功运用于某水电站，实现了该电站“生态机组”功能，生态流量下亦可发电，扩容又增效。【机组概况】轴流式机组，机组容量400kW，转轮直径800mm。【改造成果】机组扩容：由400kW扩容至500kW，提高原有机组容量。丰水季节，实现多发超发，实测高效发电范围50kW~550kW。机组增效：同等工况下发电效率明显提升。生态机组：枯水季节，实现生态流量下泄时高效发电。HZ-YTJS新型调桨系统自投运以来，运行正常，实测效果提升明显，不仅达到了机组扩容100kW的目标，还实现了生态流量下持续发电。系统的成功应用突破了小型机组使用桨叶调节系统的限制，同时也解决了传统桨叶调节系统受油器和转轮漏油的问题，真正实现了水电站的绿色、智能、安全、高效。长按识别二维码，获取更多动态
中国水力发电工程学会是由全国水力发电工程科学技术工作者自愿组成并依法登记的全国性非营利学术团体，是国家发展水力发电工程科技事业的重要社会力量，是中国科学技术协会的组成部分。
近日，金沙江乌东德水电站首批机组投产发电。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央对此表示热烈祝贺。习近平强调，乌东德水电站是实施“西电东送”的国家重大工程。希望同志们再接再厉，坚持新发展理念，勇攀科技新高峰，高标准高质量完成后续工程建设任务，努力把乌东德水电站打造成精品工程。要坚持生态优先、绿色发展，科学有序推进金沙江水能资源开发，推动金沙江流域在保护中发展、在发展中保护，更好造福人民。被“点赞”的乌东德水电站凝结了哪些先进技术和成果？体现了怎样的生态观念？为此，《中国科学报》专访了乌东德水电站勘察设计负责人、中国工程院院士、长江设计院院长钮新强。无人机拍摄的乌东德水电站（摄影：张熊）屡屡创新，大坝智能不只在控温Q《中国科学报》：乌东德水电站地处青藏高原东南边缘、川滇两地交界处。前期勘探和设计规划中，采取了哪些创新性做法？钮新强：乌东德河谷是一个非常适合做拱坝的V形峡谷，地形有先天优势，但边坡高陡，河床覆盖层厚等复杂的地质条件，给工程带来了挑战。前期勘探时，我们将传统勘探技术与无人机、遥感等技术相结合，把大坝和整个库区的地质条件摸得一清二楚，勘察精度达到米级。为了查明深厚河床覆盖层的工程性状，我们专门研发了一系列关键勘察技术，比如高清可视化探测和取样。我们还采用了新思路：“先高位自然边坡防治，后工程建设”。即工程建设前，先对一些高位自然边坡进行防治。这一过程中，还提出了“高防预固、稳挖适护”策略。有些危险边坡人无法到达，就通过无人机三维影像识别技术，实现“高精航拍、精细识别”。坝体设计时也有所创新，我们首提“静载初选，基震调整，设震验证”的新思路。在静力状态下初步确定坝体体形，再根据实际情况调整细化。通过增加3%的混凝土量，让坝体最大应力下降32%，大幅提高抗震能力。如今，电站并网发电的成功，证明我们的一系列技术创新站在了世界最前沿。Q《中国科学报》：单个发电机组世界最大、厚高比仅0
1亿千瓦时……乌东德水电站创下了许多记录，还被誉为世界上“最聪明”的大坝之一，在哪些方面有体现？钮新强：这两天不少人关注到大坝的智能温控系统，这是我们为实现无缝筑坝采取的措施之一。建大坝最怕气温变化大，这会导致坝体产生裂缝。为了把复杂地形地质和恶劣气候环境的影响减到最弱，整个坝体全部用低热水泥混凝土浇筑，这是世界首次。另一个举措就是对坝体温度进行全方位实时智能监测。几千只监测仪实时记录坝体温度，发现温度异常，就给控制装置发信号，通过冷却水管给大坝“退烧”。不过，大坝的智能建造不仅体现在温度控制，这其实是个整体概念，大坝从建造到运行乃至整个管理系统，智能化理念处处都有体现。比如大坝的基础灌浆，在以前这是隐蔽工程，靠人在现场看压力读数和灌浆量，控制不严的话还会有造假问题。为了克服隐蔽性导致的质量控制难题、实现灌浆智能化，我们专门研发了灌浆工程三维可视化分析系统。这个系统能直观反映坝体所处位置的地层地质条件及灌浆孔信息，能做到灌浆数据采集录入、成果分析、质量监控和反馈控制全程自动化、智能化，真正达到“一键灌浆”。再比如安全方面，库区两岸变形体及潜在滑坡体一旦有失稳风险，滑到水库里会形成巨大涌浪，向下游传播会影响水库两岸和大坝安全。预防此类风险，也需要现代化的监控、预警机制。未来，库区水质等环境指标也会实现智慧信息化监控。生态保护列入总体设计规划，科学有序推进开发Q《中国科学报》：习近平总书记的批示提到，要坚持生态优先、绿色发展，科学有序推进金沙江水能资源开发。水电站的建设及运行中，生态为先的理念如何体现？钮新强：从一开始，我们就把生态保护列入工程总体设计规划。乌东德水电站的正常蓄水位是975米。如果水位再高，就会影响雅砻江和金沙江河口交汇处的生态，我们从生态保护要求出发，保留一段自然河段，控制回水基本不进入雅砻江，保护当地生物多样性。另外，大坝蓄水时，一般为避免脱流，需要一个位置比较低的导流底孔，我们的拱坝不设这样的孔，而是通过洞塞消能、弧门控泄的方法，将一条导流洞改造成蓄水期生态放水洞。即便是下闸封堵期，也可以做到不断流、尾水下游900米水厂正常取水，保障下闸蓄水期河流生态。为了解决鱼的洄游问题，我们创新设计了集运鱼系统方案。在电站尾水出口设置集鱼装置，破解高坝枢纽过鱼难题。这一系列工作都可以说是对总书记“生态优先、绿色发展”科学理念的实践。Q《中国科学报》：总书记还提到科学有序推进金沙江水能资源开发，推动金沙江流域在保护中发展、在发展中保护，更好造福人民。您如何理解？钮新强：金沙江干流长2316千米，总落差达3280米，目前已探明的水能资源理论可达1
1亿千瓦，是世界少有的水能资源富集河流。开发金沙江水电资源是国家能源战略，对拉动金沙江流域社会经济发展作用明显，但这不意味着每一个河段都要开发。目前，金沙江中下游的主要水电工程已基本开发完毕。但上游还分布了很多生态敏感区域，比如虎跳峡、金沙江上游的上游，邻近三江源保护区的河段。海拔越高，生态系统的脆弱性和敏感性就越强。这些地方的开发，需要谨慎地进一步加强科学论证，还有必要做更深入的科学研究。对生态环境影响的评价也要按“生态优先、绿色发展”的新理念、新要求进行。来源：《中国科学报》记者：任芳言
这里是中国水利水电科学研究院官方公众号。传递水利科技资讯，普及水利科技知识，展示水科院科研成果，致力打造有速度、有高度、有温度的水利科技微平台。
查看点击上方「中国水利水电科学研究院」可快速关注编者按创新是发展的动力，是民族复兴的引领，更是科学研究的灵魂。创新是水科精神的第一要旨，也是一代代水科人不懈的追求。新时代的水科人，正奋力在祖国的山川河流、广袤大地上书写论文，以务实的科研精神、点滴的努力付出，不断践行着创新的精神和要义。青年是最具有创新精神的群体，在他们身上时刻迸发着鲜活的思想和灵动的创意，同时也有着坚忍的毅力和持之的追求。专题推出“水科创新故事会”，将我们身边来自科研一线的真实故事讲述给大家，分享水科人科研创新的点点滴滴。什么是H9000系统？这是要科普吗？不是讲故事吗？别急，我们先来了解一下H9000系统。H9000系统是什么？H9000是一种计算机监控系统，用来控制电站主要发电生产设备的运行。通俗的讲，H9000相当于整个发电系统的大脑，能够感知设备的各种参数和状态，从而执行调度系统和人工发出的指令，实现电力生产全过程的监视与自动控制。H9000发挥的作用——实现电站本地和远方的集中控制、安全监视、优化运行。——满足水电站“无人值班”（少人值守）的发展需要。 ——为三峡大国重器铸造了坚强的神经中枢         2005年，中水科技承担了三峡右岸电站计算机监控系统研制开发任务，开发了全新的自主知识产权的H9000 V4
0版系统，打破国外企业在巨型水电站计算机监控系统领域的垄断，打造了大国重器的“中枢神经”。目前，三峡右岸电站计算机监控系统已稳定运行十二年。习总书记在三峡电站中控室视察H9000取得的成绩系统经过30年的打造，不断更新换代，始终处于行业技术创新的前沿，位于行业应用的国际领先水平，成功应用于300多个水利水电及新能源工程，是我国水电技术走出国门的代表性产品。国内业绩国外业绩接下来故事来了，这么厉害的系统，是谁开发的呢？ H9000系统是谁开发的？H9000是北京中水科水电科技开发有限公司(中国水利水电科学院自动化所)的自主研发成果，三十载风雨兼程，系统从最初的V1
0，无论是面向客户的服务团队，还是默默在背后的研发人员，一代又一代水科人不仅将对系统的精益求精延续了三十年，更是将创新精神坚持了三十年。V2
0 新能源集控H9000系统的发展历程今天的故事，我们来讲述H9000系列最新一代产品iP9000智能对象一体化平台的研发、推广、运营团队。我们称之为“iP9000”小青年。他们是专业扎实、勇于创新的研发团队中水科技研发团队，是由一群拥有强大研发能力、产品设计能力的青年人组成的，中水科技总经理助理文正国是团队带头人。在十九大建设的号召下，智慧化建设风起云涌，席卷各行各业。文正国带领团队，紧跟时代步伐，启动了水利水电智慧化建设的新征程。ip9000致力于解决智慧水电建设的系统互联问题为了iP9000系统的早日面世，团队成员“全力以赴，披星戴月”。怀柔的封闭设计，延庆基地的封闭开发，宜昌清江集控中心的现场联合开发与调试，都镌刻下他们奋斗的身影。寒来暑往，春去秋来，周末和节假日加班是常态，没有一个成员叫苦叫累。团队青年在系统研发作为第一批进驻延庆基地自动控制与仿真实验楼的队伍，看门大叔见证了他们的成长，大叔说：“这批娃们，可真是能吃苦啊，我是看着他们每天从早到很晚扎在实验室里，周末也从不休息”。经过无数个日夜的奋战，队员们不仅收获了iP9000系统的雏形，也收获了大叔亲手种的玉米，热腾腾的，香喷喷的玉米捧在手里，那一刻，所有的辛苦都化作了甘甜。队员们日夜奋战第一套iP9000系统顺利通过出厂验收后，团队又转战清江集控中心现场工地，继续进行项目适配性开发和系统集成。对象化、一体化、智能化，这些概念在清江集控中心生根、发芽，最终铸就了面向水利水电及新能源应用的iP9000行业智能解决方案。2018年9月29日，是中水科技里程碑的日子，经过3年的研发测试，首套iP9000系统在清江集控成功投运。新系统为“水利工程补短板、水利行业强监管”提供了有力技术支持，为未来面向“云大物移智”的技术应用开辟了广阔的空间。清江梯调梯级水库调度不仅如此，研发团队的年轻人还先后自主开发了三维虚拟现实仿真、企业数据综合展示等智慧化产品，丰富了iP9000平台的APP，受到水利水电及新能源用户的好评，在金融和军工领域也初露头角。三维数字厂房他们是业务精湛，勇闯天涯的推广团队如果说研发团队是iP9000的左翼，那推广团队就是iP9000的右翼。中水科技市场部各区域经理大都35岁以下，虽然年轻，却已百炼成钢，他们善于把握行业发展的脉搏，捕捉用户的细微需求，以诚心帮助客户，以细心感动客户，以技术赢得尊重，在国内外水电市场建立了良好的口碑，不断创造出市场佳绩！对客户进行系统演示去年以来，在国内水电渐缓、全球经济低迷的背景下，推广青年团队巩固常规业务，一举拿下白鹤滩监控、三峡左岸监控改造、三峡梯级电调改造、昆明电调、长龙山蓄能电站等国内重大项目。同时他们还积极拓展海外业务，在与GE、Voith等公司同台比拼中，一举囊括巴西伊利亚和朱比亚两座大型电站监控以及伊利亚梯级集控中心自动化改造全部三个标段合同，并签约“一带一路”标志性项目巴基斯坦卡洛特监控项目。2018年全年新签合同额2
66亿，比2017年翻近一番，创监控专业历史新高。今年以来，已中标合同额2
26亿，实现了业绩的重大突破和跨越发展。中国巴西技术人员合影他们是一丝不苟、奋战一线的履约团队中水科技监控事业部有140人，60%以上是年轻人，年轻人是工程履约的生力军。无论在条件艰苦的水电厂建设现场，戈壁荒无人烟的新能源电场，还是在东南亚、南美、非洲等风情迥异的异国他乡，都有他们奋斗的身影。项目经理杨春霞踏勘伊利亚电站为了高效率的完成履约，保证每一项工程的质量。年轻人们克服了重重困难，付出了大量艰辛和精力，2018年平均每人出差近190天，最高一年出差289天。全年完成了24批次项目出厂检验，完成了国网湖南水电、国电投南昌水电与新能源、鹰潭集控等10多个的系统投运，及厄瓜多尔美纳斯、乌干达伊辛巴辅控系统等海外项目投运。厄瓜多尔美纳斯项目出厂验收以下是他们工作的场景，我们一起去感受一下。共和光伏三期项目位于青海省共和县全球单体最大水光风多能互补发电基地内，最近的营地距离现场有30多公里，小小的光伏电站，监控系统工作量远远超出大型水电站。为了确保电场按期发电，青年工程师们每天奋战在戈壁无人区，没有人烟，没有水源，连一片树荫都没有。他们每天扛着设备，背着干粮和水，走过一片又一片光伏子阵和汇集站，最终，克服了恶劣的环境和心理上的孤寂，在合同规定的当年6月底前完成全部安装调试工作，包括183个子阵、3个汇集站，共80万点数据，2000多幅监控画面。项目投运后运行稳定，控制效果良好，得到了业主的交口称赞和一致认可。光伏发电项目现场调试昔日荒凉的戈壁荒漠，不但摇身变为大规模的清洁能源基地，源源不断地为经济发展输送所需的绿色可再生能源，而且因为大量光伏板遮挡地面，吸收阳光，减少蒸发量，增加降水，从而有效改善当地的生态环境，土地荒漠化得到有效遏制。光伏板下绿草丛生黄登、大华桥项目，位于横断山脉中的澜沧江干流上，项目现场没有照明，团队成员用手电筒打光，克服烟雾、粉尘、装修、刷漆、电焊、噪音等恶劣条件进场调试，未有半点松懈。为实现业主提前投产的进度要求，现场全部调试人员整月无休，日夜兼程、加班加点。他们忘我工作、敬业奉献，有的同志直到婚礼前夕，才从调试现场赶回婚礼现场。经过一年的艰苦奋战，高效率完成了调试工作，两座电站八台机组全部投入商业运行。大华桥水电站监控调试这些年轻人不仅在国内出色完成了多个项目，他们还克服了语言文字不同、技术标准不一致、图纸要求高等困难，兢兢业业，仅半年就完成了三峡巴西伊利亚和朱比亚两座大型电站监控以及伊利亚梯级集控中心的监控系统近9000张设计图纸。为满足外方的技术标准和要求，团队成员加班加点迅速熟悉和掌握技术要求，对设计图纸进行反复修改和完善。因为时差的缘故，经常是白天进行技术设计，晚上加班与外方进行视频会议。讨论修改设计方案故事到这儿讲完了，如果您还想听，还想看，请走进中水科技，这样的青年团队还有许多！感受他们的蓬勃朝气，欣赏他们的奋斗姿态！获奖证书                         为国家之荣耀，铸大国之重器，中水科技青年团队将进一步瞄准国际一流水平，传承创新，攻坚克难，打造智能智慧核心技术，不断完善以iP9000 为支撑的水利水电及新能源智能成套解决方案，为成为中国水电的国家名片而继续奋斗。智慧水电，点亮中国！                                        中水科技供稿  院办公室整理技术支持：王德宽  李亦凡  杨春霞  胡智宇投稿邮箱：xuanchuan@iwhr
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
尹刚  武汉（全文请点击查看大图）下期推送第六部分：水电站的发展发向                   敬请期待。。。作者  尹 刚1971年3月参加工作，从事水电工作近50年。华中理工大学（现华中科技大学）电力系统继电保护及其自动化专业毕业。《小型水电站技术改造规范》GB/T50700-2011编写者，《小型水电站监控保护设备应用导则》SL692-2014主编。长期从事农村水电厂设计、管理及计算机监控系统研究，且多次获奖。参与农村数字水电站和农村数字变电站的研发和推广。现在重点从事智能农村水电站技术及云水电站技术研究。致力于推广小水电数字化转型。声明：版权所有，未经许可，不得转载。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www

工控网订阅号为工业自动化、工业互联及智能制造全产业链的从业者，提供有用、有料、有趣的专业资讯，让您及时掌控行业动态、洞悉产业趋势。
目前南大傲拓科技自主研发的中大型PLC产品成功打破了法国施耐德和美国GE两家公司数十年在水电站行业的市场垄断。自主研发的可编程控制器（PLC）在核心CPU芯片及嵌入式实时操作系统方面已经取得突破性进展，现已在龙芯等国产芯片、开源嵌入式Linux操作系统上开发可编程控制器嵌入式软件，实现PLC软硬件核心技术的自主、可控突破。此外南大傲拓科技针对水电计算机监控系统信息安全需求，结合行业的特点，从安全性、实用性等方面进行可编程控制器的信息安全研究，针对水电系统外部攻击的途径和特点建立专用软硬件防御体系。南大傲拓科技的PLC（可编程逻辑控制器）、SCADA系统已在四十多个水电站得到广泛应用，积累了丰富的现场应用经验，产品在现场运行稳定、可靠，特别是中文化的编程界面直观易懂、软件功能强大、配置灵活，获得了业主、设计专家和系统集成单位的一致认可，南大傲拓科技作为国内一家自主研发且拥有完全独立知识产权的专业PLC厂家，将一如既往为我国水电站PLC国产化的事业作出应有的贡献。2 自主可控产品介绍2
1 基于国产麒麟操作系统的自主可控水电站监控软件如今，水电站自动化监控系统采用了计算机技术对水电站的电能生产过程进行控制，此举不仅提高水电站的自动化水平和供电质量，还提高了水电站的安全运行水平、劳动生产率和经济效益。水电站计算机监控技术的应用，大大改变了水电站的值守方式，使水电站从此实现了自动化，减轻了运行人员的劳动强度，减少了水电站的运行人员数量，大大减少了运行人员对设备的操作工作量，使水电站实现“无人值班，少人值守”的工作模式。计算机操作系统的安全漏洞和后门是直接影响自动化系统安全稳定运行的最大因素，南大傲拓自主研发的跨平台组态软件可以运行在国产中标麒麟或银河麒麟操作系统上，再配合基于国产龙芯或者飞腾处理器的国产服务器，真正地实现计算机监控系统的国产化运行，大大降低了Windows 操作系统病毒、漏洞、后门等对水电站运行构成的安全威胁。功能特点：本系统的软件平台运行在国产麒麟操作系统和龙芯处理器组成的全国产硬件平台上；软件、硬件均以平台方式开发而成；全站采用以太网方式相互交换数据；对实现双主机冗余、历史数据库冗余配置，使系统具有高可靠性；数据处理能力强，响应速度快、稳定；系统维护能力强，减轻用户负担；开放式系统设计，软硬件均可升级；通过“开放的数据库联接（ODBC）”与标准数据库（SQL SERVER,ORACLE,SYBASE，MYSQL等）联接，可与MIS系统交换数据；支持标准MODBUS TCP、TCP/IP等协议，可与南大傲拓、施耐德、西门子、GE、AB等多个公司PLC产品进行通讯。软件架构2
2 自主可控的可编程控制器（PLC）在水电站计算机监控系统中，最为核心之一的元器件便是PLC（可编程逻辑控制器）产品，水电站一切自控运营操作都通过其指挥及控制。PLC产品的安全问题越来越引起工业和信息化产业部的重视。国外进口PLC产品不断暴露出漏洞和后门，时刻威胁着工业控制系统的运行安全，南大傲拓公司开发的基于自主可控国产MCU的大型PLC产品，从核心CPU到所有IO模块和通信模块，全部实现自主可控，并且产品实现双机热备冗余功能，电源冗余功能和以太网通信冗余功能，并在网络通信上实现信息安全加密功能，通过国密算法，对以太网传输的报文进行加密处理，对读取PLC数据的服务器进行MAC地址的绑定和报文过滤处理，从而打造一款满足大型水电站使用的信息安全性可编程控制器。南大傲拓自主可控PLC技术指标如下：（1）核心CPU采用龙芯国产处理器；（2）PLC嵌入式操作系统采用自主可控国产操作系统；（3）PLC开发编程软件完全自主研发，可在国产PC环境（国产处理器+国产操作系统）运行；（4）嵌入式应用软件完全自主研发；（5）PLC支持CPU硬件冗余、电源冗余、网络冗余、总线冗余和IO冗余；（6）所有模块支持热插拔；（7）支持最大的I/O设备点数≥32768；（8）浪涌抗扰度IEC61000-4-5  4kV（共模）/ 2kV（差模）；（9）快速瞬变IEC61000-4-4   ±4kV（电源）/±2kV（I/O）；（10）静电放电IEC61000-4-2   ±15kV（空气）/±8kV（接触）；（11）辐射干扰IEC61131-2 30～230MHz  10m 准峰值 小于 40dB(µV/m) 230～1000MHz 10m 准峰值 小于 47dB(µV/m)（12）绝缘耐压DC 2500V 2MΩ以上；（13）抗噪声能力：1000V(峰-峰值)、脉宽1us、1min；（14）工作温度 -25 ℃～+55 ℃。2
2 PLC在水电自动化监控系统中的主要功能1) PLC采集及处理模拟量信号。模拟量信号分为电气模拟量和非电气模拟量，电气模拟量主要采集电压、电流以及功率等电气信号量，非电气模拟量主要采集压力、温度、流量、水位、油位以及摆度、振动及脉冲量；2) PLC采集及处理开关量信号。开关量信号分为中断型开关量和非中断型开关量，中断型开关量是指事故信号、断路器分合及重要的机电保护的动作信号。非中断型开关量信号是指除中断型开关量信号以外的那部分开关量信号，包括各类故障信号、断路器及隔离开关的位置信号、机组设备运行状态信号、手动自动方式选择的位置信号；3) 发电过程自动控制。PLC可控制电站水轮发电机组的启停，采集发电、调相状态，计算机组有功功率及无功功率，合理调节进水闸门开闭以及开度，以及自动监控辅机设备等，4) 自动处理事故。在设置了计算机监控系统后，计算机便对水电站的设备进行在线监视，对运行设备的各种参数进行记录和存贮，一旦发生事故，计算机便对事故进行分析，然后再执行有关的事故处理程序，使事故得到及时的处理，同时还记录了事故的性质、发生的时间和地点；5) 最优发电控制。计算机对水电站的控制，最直接的目的就是进行最优的发电控制， 根据电力系统对水电站有功功率的需要，调节水轮机导叶的开度，输入所需的水量，保证机组的最优配合和负荷的最优分配，保证水电站的电压质量及无功功率的合理分配。2
3 水电站计算机监控系统信息安全防护部署在安全I区内的LCU本地控制单元前部署工业防火墙，通过工控协议深度解析及应用协议白名单机制，实现安全I区内不同LCU本地控制单元的独立安全；安全I区与安全II区之间部署工业防火墙，通过对OPC数据采集协议进行深度解析，实现两个不同安全等级区域间的信息安全保护及网络隔离；在安全I区内旁路部署安全监测审计平台，实时监测记录误操作和各类违规行为；在安全I区内所有操作员站、工程师站、应用服务器、数据库服务器上部署工控主机卫士，避免相应恶意软件、误操作等带来的安全风险；在安全I区、安全II区内，旁路部署入侵检测系统，实现监测控制大区内病毒、木马及恶意攻击行为等，保护生产控制大区内工控设备及系统免遭恶意代码的攻击；在生产控制大区内部署统一安全管理平台，实现工业防火墙、监测审计平台、工控主机卫士等的集中管理和日志归并分析，降低运维难度，提升安全防护效率。3 项目应用案例南大傲拓水电站自主可控监控系统解决方案目前已经在国内某大型水电站完成现场投运，水电站单台机组装机200MW，属于中大型水电项目，南大傲拓解决方案的投入运行，代表国产自主研发的PLC产品， 无论从功能和性能上，都已经达到进口品牌产品的水平，完全可以满足我国水电自动化监控系统的使用需求。下图为现场使用照片：机组监控LCU控制柜end往期推荐机器换人，苹果也遇上难题了利好又来了，意味着新能源“红利”越来越少“云展会”| 昙花一现or大有可为？
中文国际频道CCTV4以“传承中华文明、服务全球华人”为宗旨，为海内外用户提供新闻、文化类的资讯、互动与服务。
点击上方“CCTV4” 关注我们！乌克兰南部第聂伯河上的卡霍夫卡水电站6日遭袭，导致水库堤坝决口后，高峰期水位一度达到11米。卡霍夫卡水电站为何如此重要？被炸毁对战局会有何影响？赫尔松卡霍夫卡水电站6日遭炮击，水电站受损导致河水倾泻而出。目前卡霍夫卡水电站大坝已坍塌近半，且情况仍在恶化。卫星对比图像显示，多处房屋等基础设施受灾严重。卡霍夫卡水电站为何如此重要？建在第聂伯河上的卡霍夫卡水电站大坝高约30米，长约3
2公里，位于新卡霍夫卡市以东5公里，水库容积18立方千米。这一建于1956年的水电站不仅用于调节第聂伯河水流量，保障赫尔松州供电、克里米亚北部以及乌南部的用水，还向扎波罗热核电站供水，被认为具有重要战略意义。自俄乌冲突爆发后，水电站由俄方控制。新卡霍夫卡市洪水泛滥 万人撤离俄罗斯第一频道 主持人卡霍夫卡水电站在夜间倒塌了，水流涌入居民房屋，在积水区的居民点已经有14个，有可能受到影响的居民点总共约80个。人们正在被疏散，在一些地方，水位已经超过了人的高度。俄罗斯第一频道 记者 这样看过去，您可以看到几百米开外，顺着第聂伯河不可能再往前走了，肯定会被淹没，而这里的深度是2米甚至更深。在这里，这家酒店位于第聂伯河上方5米处，我们可以看到，现在一楼和地下室完全被淹没了。目前新卡霍夫卡市内部分居民点目前已开始对人员进行疏散，以应对大坝决堤造成的影响。赫尔松行政当局6日说，新卡霍夫卡、奥列什基等三地居民需要做好撤离准备。 到底谁炸毁了卡霍夫卡水电站？俄方：乌军用“赤杨”多管火箭炮袭击水电站              对此，俄乌各执一词。乌南部作战司令部6日上午在社交媒体发布了当日凌晨大坝被俄军炸毁的消息。而由俄方任命的赫尔松 新卡霍夫卡市行政当局负责人列昂季耶夫则将矛头指向乌军。他表示，6日凌晨2点左右，卡霍夫卡水电站遭乌方多次炮击，水闸损毁，导致水库蓄水不受控制地向下游排放，下游地区88个居民点的大约300栋房屋受到洪水威胁。列昂季耶夫称，该事件是一次极为严重的恐袭事件，水电站所遭破坏规模极大，恢复工作将近乎重建。              新卡霍夫卡行政当局新闻处6日发布消息称，水电站袭击是乌军用“赤杨”多管火箭炮实施的。佩斯科夫：水电站大坝被炸系乌方蓄意破坏俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫6日表示，俄总统普京正从俄国防部及其他部门听取水电站事件的有关报告。水电站大坝被炸系乌方蓄意破坏，目的是切断克里米亚地区的重要水源，并转移人们对乌军反攻的注意力。（此前报道：俄罗斯外交部强烈谴责）声音来源：俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫从所有情况看来，这次破坏行动还与一事相关，两天前开始大规模进攻行动的乌克兰武装部队，没有达到既定目标，这些进攻行动受挫了。 俄防长：乌方炸毁大坝是为了重新部署部队俄罗斯国防部长绍伊古称，乌方炸毁大坝是为了重新部署部队，将赫尔松方向的部队调往其他方向的进攻行动中。俄罗斯国防部长 绍伊古 顺便说一句，敌人已经开始在第聂伯河右岸建立防御阵地，这表明其打算在这里转入防御。为了防止俄罗斯军队在战线的这片区域采取进攻行动，基辅政权进行了一次破坏行动。实际上是一次恐怖主义行为，导致大片区域被淹没并将产生严重且长久的生态后果。俄方还有观点认为，乌军希望为在第聂伯河东岸的行动建立一个重要的桥头堡，炸毁水电站有助于乌军强渡第聂伯河。乌方：俄军炸毁卡霍夫卡水电站 意在阻止乌军反攻另一边，乌方指责是俄军炸毁了卡霍夫卡水电站，意在阻止乌军反攻。乌总统办公室顾问波多利亚克6日在社交媒体上说，根据初步数据，俄军第205摩托化步兵部队对水电站进行了袭击。泽连斯基：俄方对卡霍夫卡水电站结构进行了内部引爆乌克兰总统泽连斯基表示，俄罗斯对卡霍夫卡水电站结构进行了内部引爆。乌克兰总统 泽连斯基去年秋天，我们得到消息说，占领者在卡霍夫卡水电站的大坝上埋了地雷，他们是故意这么做的，第一是为了讹诈世界，第二是炸毁大坝，利用洪水作为武器。波兰军事专家：洪水或使乌军近期无法部署重型武器有波兰军事专家表示，第聂伯罗河前线大坝决口造成的洪水，可能会使乌克兰在长达一个月的时间里无法在该地区部署坦克等重型武器。不过，他同时指出，“洪水也在这个侧翼保护了乌克兰人的安全，因为在乌克兰军队预期的反攻期间，俄军将无法在这个方向行动。”水坝坍塌对扎波罗热核电站有何影响？国际原子能机构：水坝坍塌对扎波罗热核电站暂不构成风险               卡霍夫卡水电站向位于第聂伯河上游的扎波罗热核电站供应冷却用水，两地相距大约150公里。      国际原子能机构总干事格罗西6日表示，如果核电站长期缺乏冷却水，可能导致应急柴油发电机出现故障，但根据目前的评估，核电站的安全没有面临直接风险。扎波罗热核电站有替代水源，水量足以提供几个月冷却用水。        水坝坍塌会否影响克里米亚？卡霍夫卡水电站为克里米亚地区供水  未来引水或更难       卡霍夫卡水电站为克里米亚地区供水。克里米亚地区行政长官阿克肖诺夫6日表示，水电站受损所引发的洪水不会直接影响克里米亚，目前克里米亚地区多座水库的蓄水量达到80%，饮用水供应不成问题。                不过，也有分析认为，这一地区经由北克里米亚运河引水可能会更加困难。 俄称击退乌方多方向进攻 乌称打击俄军重要目标卡霍夫卡水电站被炸毁之际，俄乌冲突仍在持续。当地时间6日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，在近3天内，俄方击退了乌克兰方面从多个方向发起的进攻，给乌军造成重大损失。乌克兰武装部队总参谋部6日发布战报称，乌军继续在多个方向与俄军展开战斗，打击了俄军指挥所、军火库、防空系统等重要目标。乌克兰国防部副部长马利亚尔当天表示，乌克兰军队在巴赫穆特地区和顿涅茨克地区其他几个方向取得进展。 中央广播电视总台华语环球节目中心新媒体监制/杨奉涛编辑/王静、王昕宇来源：CCTV4《今日亚洲》主编/陈颖编导/肖娟END持续关注！▼点击“阅读原文”关注央视频【CCTV4】账号
惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。江垭水电站始终致力于营造“钻研业务、提高技能、激发活力、创造效益”的良好氛围，鼓励员工勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索，开拓进取，以逢山开路、遇河架桥的意志，用立足本职的创新创造不断解决维系安全生产过程中的疑难杂症。敢为人先 二次班的“创新密码”电站三台油压装置控制柜投运以来各种元器件的老化问题一直梗在检修二次班每一位班员的心头。面对陌生的技术领域、厂家的技术壁垒，班员们没有回避，更没有退缩。啃下硬骨头，得下硬功夫。为找到最佳解决路径，班员们从零开始学习触摸屏人机画面制作知识，反复钻研程序编写。“干好编程，就是要在鸡蛋里挑出骨头来！”二次班班长陈磊这样说也这样做，一头扎进工作里的他有着一股子狠劲，从元器件的选型到程序编写，从模拟运行到现场调试，每一步都要经过细致入微的钻研琢磨。尤其是程序编写调试阶段，ST语言的精确度要做到一个标点符号都不能错，忙起来忘了吃饭睡觉也成了家常便饭。最终，由陈磊和刘勇带领的二次班团队成功打破技术封锁，在调速器油压装置上增设MCGS触摸屏，实现油压装置控制系统人机界面可视化和设备的完全自主可控，使电站打破了对厂家自动控制核心技术的依赖。攻坚克难 机械班的“水电匠心”集水井的浮油清理也是一大难题，处置不当将对尾水造成环境污染，普通的处理方法不仅效率低，而且成本高，实际操作起来也十分不便。由张旭杰和方红伦带领的机械班团队接下了解决这一难题的重任，他们模拟集水井的环境，查阅了大量相关资料，学习外单位先进经验后，开始了枯燥反复的试验论证。“志之所趋，无远弗届”，秉持着“不破楼兰誓不还”的信念，机械班不怕失败，迎难而上。“解决这一难题首要就是解决浮油集中的问题，用什么器具，怎么用是技术问题，不能蛮干。”机械班凭借着对集水井构造、环境的准确认识，反复讨论、科学研判、果断实践，最终采用围油栏将集水井油污集中，再用吸油棉吸走水面浮油这种易施工、成本低的清理方法，成功对我站所有集水井进行了浮油清理，避免了浮油对环境的污染，解决了电站的浮油环保问题。与时俱进 电站人的“安全答卷”近年来，公司大力支持科技创新，一系列新举措相继出台。电站闻令而动，依托创新工作室平台和“师带徒”制度打造自己的人才“练兵场”，同时建立健全各项激励机制，给予取得创新实际成果的职工一定奖励，并着力做好宣传工作。电站职工特别是青年技术人员始终保持着“不日新者必日退”的心态，敢于试错、勇于创新，在技术突破、管理提效、体制革新等方面积极发挥智慧，在维系电站安全稳定运行方面用活招、用新招、用好招，勤于思索、善于创新的气象已在电站蔚然成风。“十四五”蓝图已绘就，创新正当其时，圆梦适得其势。江垭电站将持续做好创新创优工作，在更有效地确保电力安全生产上力争有所突破、有所发展、有所建树，真正使创新创造落地生根、开花结果，为公司二次创业高质量发展注入新活力！来源：江垭电站作者：胡刚、周超尘编辑：陈勇龙
科技日报讯 （记者杨仑）9月19日，记者从中国科学院东北地理与农业生态研究所获悉，该所科研人员制备出一种改性生物炭，大幅降低了废水中汞污染的治理成本。相关研究论文发表在工程技术领域期刊《燃料》上。
汞作为一种全球性污染物，可引发水俣病等问题，长期以来被国内外科学家关注。作为环境友好型材料，生物炭可高效净化水体中的汞污染，但由于制备成本较高，极大地限制了其在环境治理中的大规模应用。因此，亟待开展技术经济评估以量化生物炭净化汞污染的成本，指导并推动生物炭从实验室走向市场。
东北地理与农业生态研究所湿地生物与环境学科组研究人员利用工业副产品硫化钠与木材加工副产品松木末，制备改性生物炭，并从有效性、安全性、经济性三方面系统评估了改性生物炭净化废水中汞污染的效果，为推动生物炭工业化生产和规模化应用提供了基础数据和指导。
2%。通过吸附—解吸实验、动力学实验及相关光谱表征，科研人员发现，改性生物炭中大量的含硫基团可与汞有效结合形成硫化汞沉淀，在净化汞污染时不仅效率高、速度快，还具有极高的环境稳定性。
免责声明：中国网财经转载此文目的在于传递更多信息，不代表本网的观点和立场。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。
中国网是国务院新闻办公室领导，中国外文出版发行事业局管理的国家重点新闻网站。本网通过10个语种11个文版，24小时对外发布信息，是中国进行国际传播、信息交流的重要窗口。
凡本网站注明“来源：中国网财经”的所有作品，均为本网合法拥有版权或有权使用的作品，未经本网授权不得转载、摘编或利用其它方式使用上述作品。
《人民长江报》是长江水利委员会主管主办的长江流域水利行业报，创刊于1956年，为全国3家取得国家统一刊号的水利类报纸之一。
本报记者 张濛 特约通讯员 张晨子      从三峡到向家坝、溪洛渡、白鹤滩，再到乌东德，沿长江溯流而上，两岸山体越来越高，河谷越来越窄，地质构造越来越复杂：近乎90度的岩壁直插江底、边坡高约1000米、坝址区地震基本烈度7级……如此恶劣的自然环境下，要建造一座超千万千瓦级水电站，技术难度之高，非比寻常。      面对一系列世界级难题，乌东德水电站工程设计的主力军——长江设计人，勇于突破传统方法，强化核心技术攻关，不断提高自主创新能力，硬是在山如虎踞、水似盘龙、浪急滩险的金沙江畔，带领中国水电大军一步步挺进水电设计“无人区”，征服了一座座看似难以翻越的“高山”，创造出一个个世界水电奇迹。“退烧”加“补钙” 无缝大坝稳健“长高”      金沙江两岸自然边坡高度近千米，江水的激烈下切使得这里岸坡陡悬，乌东德大坝便是在这样的自然条件下，一天天茁壮“成长”。      “浇筑在乌东德大坝上的混凝土水泥很特别，它叫低热水泥，不同于以往工程施工现场常见的普通水泥或者中热水泥，它是建造乌东德‘无缝大坝’的关键。”长江设计院副总工程师、国家大坝安全工程技术研究中心副主任、乌东德项目设计总工程师翁永红介绍。      受制于地形，乌东德水电站为双曲拱坝结构，主要依靠两岸坝体拱端承力维持大坝稳定，以此满足承载千万级特大型水电站的蓄水需求。      但对于厚高比仅0
19，目前世界最薄300米级双曲拱坝，身材“纤瘦”的乌东德面临的最大考验无疑是坝体自身的安全稳定性。过去，“无坝不裂”一直是悬在水利人头顶的魔咒，裂缝可能导致大坝渗水，引起坝体应力变化，加上坝址区为典型干热河谷气候，日照强烈、昼夜温差大、大风频繁，这都对乌东德大坝混凝土的结构安全，施工中的温度控制及裂缝预防十分不利。      “在普通人看来，大坝这种大型钢筋混凝土建筑物，似乎只需要不停浇筑混凝土就能顺利建造完成，其实，混凝土在某种程度上跟人一样。”翁永红形象解释道，“人冷的时候需要保暖，热的时候需要降温，否则就可能发烧感冒，对混凝土来说也一样，保暖降温处理不好就可能会产生裂缝。”      为此，长江设计院积极与国内相关优势资源合作，共同展开技术攻关，在进行大量温控试验的基础上，将低热水泥应用到乌东德水电站的全坝段施工建设中，成为国内业界首创。      实验证明，低热水泥发热量低，水化热温度升高慢，可显著降低混凝土最高温度，降低温度裂缝产生的可能性，且后期强度高、耐久性好，用于水工大体积混凝土建筑，将有效改善其抗裂性能，降低开裂风险，堪称混凝土大坝的“退烧药”。      但开对“药方”，还要用对“方法”。      混凝土大坝与周边山体岩石天然存在裂隙，不但影响水库蓄水，也给大坝安全埋下隐患。为了让乌东德这座特高拱坝“健康”成长，长江设计院团队敢于突破传统灌浆技术瓶颈，首次提出“全坝基无盖重固结灌浆”成套技术，同时，研发新型基岩裂隙封闭材料，岩石表面裂隙封闭效果好，成功实现了坝基与岩体之间的“无缝”结合。      据了解，传统无盖重灌浆压力低，表面浆液窜冒严重，不仅费时费工，灌浆效果也不理想。全新的“无盖重固结灌浆”工艺，可将水泥浆“用力”注入裂隙，从而大幅度减少表面冒浆与水泥损耗；凝固后，可使岩石缝隙、大坝和山体之间良好地融为一体。没有了渗水的后顾之忧，大坝坝基自然更加“稳健”。      值得一提的是，该技术还可实现坝基灌浆与坝体基础混凝土施工同时进行，且互不干扰，大大提高了施工效率，减少直线工期约2个月。      眼下，大坝主体累计浇筑220余万立方米，最大上升高度突破230米，暂未发现一条温度裂缝。“可以不夸张地说，未来，乌东德将成为名副其实的‘无裂缝’最薄双曲拱坝！”翁永红自豪地说。护岸不护底 “上封闭+下透水”结构开先河      穿过“迷宫般”纵横交错的勘探平洞，越野车稳稳停在二道坝坝顶之上，据随行的漆祖芳博士介绍，未来，这里将是观看乌东德大坝下游整体面貌的最佳位置。如今，坝后依山而建的巨大“U”型水垫塘及左右护岸设施已基本完工，驻足仰望，200多米高的主坝身显得更加巍峨壮观。      “乌东德坝后采用‘护岸不护底’的水垫塘设计方案，结合‘上部封闭+下部透水’的复合水垫塘形式，这在当今同类工程设计中尚属首次。” 漆祖芳说。      “水垫”顾名思义，正如同水做的‘垫子’。在水工设计中，“水垫塘”的作用主要就是消减与缓冲泄洪时巨大水流产生的能量，从而降低泄洪水流对岩石的冲刷。      一直以来，业界高拱坝工程泄洪消能设计几乎全部采用“坝身挑跌流+坝后封闭抽排”的水垫塘消能方案，但常规封闭抽排不仅结构复杂，一旦排水系统失效，极易造成边墙失稳破坏，影响水垫塘运行安全。      乌东德坝址区覆盖层深厚，多年地质勘查结果表明，挖除覆盖层后，汛期坝下水垫深度将超过100米，且周围山体边坡高陡狭窄、岩石坚硬、抗冲刷能力强。为此，长江设计院大胆采用“上部封闭+下部透水”的复合水垫塘新型水工结构，开辟了世界高拱坝工程泄洪消能设计的先河。     据了解，乌东德大坝水垫塘边墙结构，分为上部封闭区和下部透水区。其中，中上部为水面波动区，边墙采用封闭式结构，墙背设置排水管网，下部边墙范围则全部采用透水式结构，墙面无需经过特殊防水处理，边坡排水孔引出至混凝土表面，墙背渗水可直接排入塘内，无需另外布设抽排水设施。      大量水工模型试验结果表明，在设计洪水条件下泄流，乌东德水垫塘底板冲刷影响较小，塘底及边墙压力基本呈静压分布，二道坝前后水流衔接平顺，水垫塘消能效果良好。      漆祖芳博士表示，相对于传统全封闭抽排式水垫塘边墙方案，这种新型结构大大节省了施工的人力物力、缩短施工工期、提高施工效率，便于后期维护，直接节省工程投资超过3000万元。坝身无泄流底孔 首创“最美”高拱坝      沿着陡峭岩壁上的“之”字形攀爬梯登上坝肩，坝体的全貌瞬间一览无余，它就像是一个沉睡在崇山峻岭之间的庞然大物，静待有朝一日被世人“唤醒”。      “乌东德大坝有着区别于传统的建造方式，经过大量试验论证，我们首次在国内业界提出‘坝身不设导流底孔’的设计理念。” 长江设计院工程建设公司博士后漆祖芳介绍，“过去，像溪洛渡、锦屏等坝身都设有导流底孔，这是大坝建设的传统方式，但现在，我们打破了这个常态，这是乌东德设计上的一大创新点。”      导流底孔，即在坝身下部设置的临时泄流孔口，用来宣泄施工期间被围堰拦挡的上游江水。施工后期大坝成形，当坝体本身的泄水建筑物可发挥作用时，则需要封堵导流底孔，但封堵质量要求极高，若操作不当易造成坝身缺陷，影响大坝正常运行。      乌东德大坝设计能否打破常规，摒弃坝体设置导流底孔的传统办法？成为一道摆在长江设计人面前的新课题。      众所周知，乌东德大坝是一座建造在深“V”型河谷间的巨大双曲拱坝，这意味着，拱坝下部河床狭窄，坝体长度有限，要在坝身较低处设置导流底孔及启闭闸门等附属结构，不仅布局较为困难，且开设孔洞施工量大，延长直线工期，更重要的是，孔洞区域混凝土浇筑温控较难把握，对大坝整体应力分布影响大，不利于坝体安全。      为解决导流洞布置难题，长江设计院积极整合院内优势资源，组织专家开展优化设计，从水力学、水工结构设计、金属结构设计、安全下闸的保障性和经济性等方面进行综合论证，最终以“左右岸两侧山体内开挖导流隧洞”的方案取代“坝身设置导流底孔”的传统做法，获得专家一致认可。      “此方案一举多得，一方面可方便大坝浇筑，控制施工质量，缩短直线工期；另一方面可简化坝体底部结构，改善坝体受力条件，相较于传统方案，这一创新设计可节省工程总投资约8900万元。”漆祖芳说。      此外，长江设计院还首创将常规导流隧洞的“平面闸门”改为“弧门”控制泄水孔，不但有效避免了大坝蓄水初期造成的下游河道断流风险，还能削弱高水头下高速水流对闸门的冲击，保障了大坝的生态型、安全性。      “大量试验证明，即使在上游来水十分不理想的状态下，通过我们对导流隧洞的精巧设计，仍能确保坝下水深达到20米，保证了下游鱼类的正常生存与繁衍。”翁永红说，“用不了多久，世界首座无底孔‘最美’双曲高拱坝将矗立在金沙江的干热河谷，驯服滔滔江水。”      ……      事实上，由长江设计人“智”造的乌东德奇迹还远不止这些，一个个创新思维的迸发、一轮轮技术难题的攻关，都在不断刷新着世界水电设计“巅峰”的纪录。        如今，沉寂亿万年的乌东德，正在一代代长江设计人智慧、汗水、青春乃至生命的长期浇注中，渐渐展新颜露新姿，并即将迎来下闸蓄水的里程碑时刻。但智慧无穷尽，创新无止境，长江“智”造，还将永远在路上。编辑：王鹏聆听丨想法丨习惯丨人文让阅读成为习惯，让阅读拥有温度行业主流媒体流域权威报道长按扫码关注我们
序言现代大型工程是推动科学、技术和管理创新的重要驱动力和载体。金沙江白鹤滩水电站、乌东德水电站是“西电东送”的骨干电源工程，是长江流域开发与治理及水资源综合利用的重要梯级工程，是调结构、惠民生的大国重器。白鹤滩工程规模仅次于三峡工程，是世界在建最大水电工程；工程规模巨大，地质条件复杂，地处大风干热河谷，综合难度位居世界第一，技术指标六项世界第一。三峡集团传承“为我中华、志建三峡”精神，坚持高质量、高标准发展战略，紧紧围绕建设传世精品工程总体目标，坚持新发展理念，勇攀科技新高峰，以创新为引领，坚持自主创新、集成创新，组织参建各方和众多科研机构产学研用联合攻关。2009年在三峡工程建设管理经验的基础上，溪洛渡水电站工程建设坚持问题导向与目标导向相结合，将现代信息技术与工程建设管理深度融合，首次提出“全面感知—真实分析—实时控制”的智能建造闭环控制理论，组织开展智能大坝关键技术攻关与应用实践；2013年，在乌东德、白鹤滩进一步实践的基础上，又提出了全过程、全要素、全流程的智能建造理论与方法，构建了以“资源投入、工艺过程、业务流程、结构性态、工程进度、实物成本”等六个要素为基础的覆盖工程建设全生命周期的智能建造体系，对建造物及其建造活动的安全、质量、环保、进度、成本等内容进行感知、分析、控制和优化，为无缝大坝安全、优质、绿色、高效建造，工程长期稳定安全运行提供成套创新解决方案，进而实现大型基础设施工程建设“安全零隐患、质量零缺陷、环保零违规、进度零延误、成本零浪费、行为零问责”的“六零”管理目标。白鹤滩、乌东德工程大坝智能建造以现场问题为导向，按混凝土施工全过程实时监控、混凝土温控全过程实时控制、低热水泥混凝土性能复核、全生命周期工作性态仿真、智能建造信息管理平台等五大方面进行构架，借助最新的传感技术、通信技术、数据技术、建造技术及项目管理知识，构建了面向关键施工工艺和业务流程的智能建造技术，开发了管理平台，研发了成套的智能通水、智能灌浆、智能振捣等装备，提升了工程建设管理水平，推动行业技术发展。同时，充分发挥市场竞争的合同机制与科技创新团队的专业优势相结合，建立了长效、常态化的产学研用深度融合协同创新的体制机制，为工程建设、蓄水过程及初期运行提供技术支持。2017年3、4月，乌东德大坝、白鹤滩大坝首仓混凝土分别开仓浇筑，智能建造技术为工程建设保驾护航，至2020、2021年5月，乌东德大坝、白鹤滩大坝分别全线浇筑到顶，大体积混凝土未发现温度裂缝，创造坝工建设奇迹，意味着我国300m级混凝土双曲特高拱坝设计理论和施工技术又一次提升和飞跃，引领世界坝工技术发展。高峡出平湖，当惊世界殊，金沙驰千里，白鹤啸九天。远眺青岸绿库，石壁矗立，如苍龙卧波、气势磅礴，智能建造为打造精品工程保驾护航，以科技创新铸就传世精品工程。2021年7月，适逢中国共产党建党100周年，乌东德水电站全部机组将投产发电、白鹤滩水电站首批机组将投产发电。值此重要节点，特精选13篇写在工程一线的论文组成专辑，展示了白鹤滩及乌东德300m级特高拱坝智能建造取得的最新研究进展和成果。希望智能建造技术与管理在促进基础设施工程高质量建设中，尤其是在高海拔地区水电工程建设中发挥更重要作用，引领智能建造学科的发展，强化我国在世界水电关键技术的领先地位。中国三峡集团清华大学水利水电工程系综述01智能建造闭环控制理论樊启祥，林鹏，魏鹏程，宁泽宇，李果智能建造是当前水电、土木等基础设施工程领域最为热门的研究方向之一，对工程技术与项目管理的未来引领带动至关重要。首先，提出智能建造的定义，是指集成融合传感技术、通信技术、数据技术、建造技术及项目管理等知识，对建造物及其建造活动的安全、质量、环保、进度、成本等内容进行感知、分析和控制的理论、方法、工艺和技术的统称，并论述了其主要特征。其次，结合近年来面向重大基础设施的智能建造实践，提出智能建造感知、分析、控制和持续优化闭环控制理论，使建造活动在定量描述和对已有的活动行为学习的基础上，形成新的建造活动，具有一定智能行为，保证建造过程可建可控；并论述了智能建造技术和管理融合方式及价值创造案例。研究结果对智能建造科学技术与管理的发展能够起到一定的指导作用。识别二维码，可以访问全文论文02混凝土保湿养护智能闭环控制研究樊启祥，段亚辉，王业震，王孝海，杨思盟，康旭升混凝土浇筑后如不及时进行保湿养护，水泥颗粒不能充分水化转化为稳定的结晶，易产生较大的收缩变形，出现干缩裂纹，影响结构耐久性。基于规范要求及实验室内试块养护的成功经验，确定将混凝土表层湿度≥95%作为自然环境下养护的保湿标准，并建立了混凝土保湿养护数学模型。基于智能建造闭环控制理论，该文提出混凝土保湿养护智能控制方法，并研发了智能控制设备，全面感知混凝土养护面的环境温湿度和风速，定量计算混凝土表面湿度，实时反馈预警自动控制喷淋系统，实现混凝土保湿养护的智能控制。采用智能控制既节约人工费，又避免人为因素影响，确保了混凝土保湿养护质量，可以灵活应用于各种大型复杂结构工程。识别二维码，可以访问全文03混凝土实时温度数据移动平均分析方法及应用宁泽宇，林鹏，彭浩洋，汪志林，陈文夫，谭尧升，周天刚开展混凝土实时温度监测数据质量分析对于混凝土智能温控具有重要意义。该文提出了一种混凝土实时温度数据移动平均分析方法，将传统移动平均进行了多维度扩展。通过从时间、空间和质量维度对监测数据进行动态求均值，形成用于表征某一时刻、空间点、监测对象的特征温度数据，实现了与混凝土智能温控系统的融合，显著减小了原始监测数据中的系统误差和偶然误差，降低了由于仪器故障、突发状况等造成的数据失真，以及数据误差对计算仿真、分析利用造成的影响。通过白鹤滩、乌东德等大坝混凝土实时温度监测数据的分析应用，结果表明：该方法可提高监控系统的工作性能、数据质量和管理人员的决策能力，为混凝土温控施工与质量评价提供参考。识别二维码，可以访问全文04基于目标检测模型的混凝土坯层覆盖间歇时间超时预警梅杰，李庆斌，陈文夫，邬昆，谭尧升，刘春风，王东民，胡昱及时、全面、准确地了解施工现场各种活动的状态和进度，对质量控制、进度跟踪和生产效率分析至关重要，也是全面实现工程精细化管理、智能建造的必要条件。目前，混凝土浇筑仓面施工场景下的进度记录、质量控制仍大多由人工完成，存在及时性不足、误报、漏报等问题。该文将深度学习计算机视觉领域的语义分割和目标检测技术应用到工程建设领域，通过识别模板遮盖比例和吊罐卸料事件获得仓面施工的实时进度，实现秒级精度的坯层覆盖间歇时间超时预警。识别二维码，可以访问全文05白鹤滩特高拱坝智能建造技术与应用实践谭尧升，樊启祥，汪志林，陈文夫，郭增光，林恩德，林鹏，周天刚，周孟夏，刘春风，龚攀，裴磊在大数据和人工智能背景下，工程建设项目与现代信息技术逐步融合，以溪洛渡水电站为代表开创了高拱坝智能化建设的先河，随着信息技术、传感与数据处理技术的升级和迭代，需同步升级与纵深发展。依托白鹤滩300m级特高拱坝建设实践，该文提出智能建造筑坝理念，以全面感知、真实分析、实时控制的闭环控制为理论基础，构建面向关键施工工艺和业务流程的智能建造技术体系及相关基础部署条件，研发并形成浇筑一条龙监控、平仓振捣监控、智能通水、智能喷雾、智能灌浆等核心智能筑坝成套新技术，详细阐述其闭环智能控制流程及功能。实践结果表明：项目构建形成了“一个中心、两个支撑、三个支柱”的产、学、研、用深度融合项目管理新模式，为工程优质、高效、安全建设提供管理和技术支撑，带来了较大的经济与管理效益，可为类似工程智能建造提供参考。识别二维码，可以访问全文06白鹤滩大坝三维渗流场仿真与渗控效果评价陈志恒，荣冠，谭尧升，张子阳，王克祥，罗贯军根据白鹤滩大坝工程及水文地质条件、渗控设计方案，建立了大型三维渗流仿真有限元模型，采用稳定渗流理论和排水孔精细化模拟方法，开展正常运行工况大坝渗流场仿真计算，研究大坝自由面、总水头、渗透坡降和渗漏量等渗流场分布特征，分析结构面的渗透稳定性。结果表明：坝基防渗帷幕能够有效阻隔库水从上游向下游的渗漏，有效截断可能存在的渗漏通道。排水孔幕能够有效降低周边自由面，排出坝基以及两岸坝肩处的渗漏水。层间错动带、断层与防渗帷幕和排水孔幕相交处出现较大渗透坡降，其余部位渗透坡降较小。渗控设计方案能够有效控制渗流场，防渗排水设施设计合理。识别二维码，可以访问全文07仿真大坝建设关键技术与实践应用刘有志，张国新，谭尧升，刘春风，龚攀，裴磊乌东德、白鹤滩拱坝是我国同时在建的两座特高拱坝，坝址地处大风、干热的金沙江河谷，全坝采用低热水泥，大坝浇筑过程中的温控防裂，蓄水过程中坝基变形协调控制，以及长期运行过程的安全评估等问题是工程的关注重点。该文以乌东德、白鹤滩的智能建造体系为基础，重点针对建造仿真大坝涉及的关键技术问题进行探讨，对仿真大坝建设过程中存在的重点和难点问题进行分析，提出了仿真大坝实现的基本思路，最后结合两座工程仿真大坝的实际应用情况，总结了未来需要进一步解决的问题。识别二维码，可以访问全文08大体积混凝土仓面智能喷雾控制模型杨宁，刘毅，乔雨，谭尧升，朱振泱水电工程外界环境复杂，许多大坝的坝址具有大风、干热和强日照等复杂多变的气象条件，气候条件和地理位置的特殊性决定了必须突破常规的大坝混凝土仓面环境监控模式，才能满足大坝高质量建设的需要。为了更好地调节仓面气候，加强对温控施工的管控，减少危害性裂缝的产生，该文提供一套仓面气候自动控制系统。该系统在试验的基础上建立仓面外环境温度、设备和仓面小环境关系模型，以及仓面内外环境温度和混凝土温度的回升关系模型。基于该模型以及改进的智能化控制的喷雾设备，实现浇筑过程中根据浇筑要求、外界环境温度，调节喷雾机的喷雾强度、开关，从而实现仓面气候的自动调节，控制混凝土浇筑温度和仓面湿度在合理范围内。识别二维码，可以访问全文09大体积混凝土红外测温影响因素研究与工程应用乔雨，杨宁，谭鹏，彭浩洋，吴卫，周大建，王潇楠开展大坝混凝土浇筑过程非接触红外热成像温度监测（红外测温）研究对于混凝土温度监测和施工过程中温控措施调控具有重要意义。该文基于红外热成像原理，建立了大坝混凝土表面红外辐射量、有效温度采集算法；通过开展不同环境温度、距离对红外测温精度的影响试验，修正了红外测温基本模型；并研发了复杂环境下特高拱坝混凝土出机口、入仓和浇筑等施工全过程红外测温系统。通过乌东德现场应用验证，实现了混凝土生产、运输、浇筑全过程的实时、在线、精准温度监测；为大坝工作性态分析提供了连续、真实的温度场等边界参数。研究成果可为其他同类工程温度在线监测提供参考与借鉴。识别二维码，可以访问全文10基于海量光纤测温数据的混凝土坝三维温度场分析系统周华维，赵春菊，陈文夫，周宜红，谭尧升，刘全，潘志国，游皓，梁志鹏，王放，龚攀结合大型混凝土坝工程应用需求，提出了光纤埋设施工流程、海量测温数据实时获取方法及坝体三维温度场重构理论，研发了混凝土坝三维温度场分析系统，实现了光纤埋设施工记录和施工质量的可控可查，海量光纤测温数据的实时传输、解析及自动处理，实测温度变化过程分析，坝体二维、三维温度场实时在线重构及可视化等功能，并结合在建白鹤滩大坝工程，分析了该系统的应用模式及效果。实践结果表明：该系统可为海量测温数据的高效利用提供分析平台，为全面掌握坝体真实温度分布特征及变化规律提供新的思路，可直接应用于其他混凝土坝工程的温度监测与分析，也可拓展应用于其他工程海量监测数据的管理与分析。识别二维码，可以访问全文11基于混合粒子群算法的特高拱坝不同材料热学参数反演分析王峰，周宜红，赵春菊，周华维，陈文夫，谭尧升，梁志鹏，潘志国，王放针对混凝土施工期热学参数与室内试验值存在差异这一问题，该文基于粒子群算法和光纤温度监测数据，对特高拱坝低温季节混凝土热学参数进行识别。为克服传统粒子群算法易局部最优的不足，引入凹函数惯性权重系数，并与遗传算法的交叉变异操作相结合，建立了群体智能优化混合粒子群模型，从而平衡全局和局部搜寻能力。选用实际冷却通水方案以及环境气温，考虑多档通水以及冷却水沿途水温变化影响，将混合粒子群算法应用于不同强度混凝土、同一强度不同级配混凝土进行热学参数反演分析。通过工程实例说明了智能辨识的合理性以及混合粒子群算法的良好收敛性。该反演成果对阐明混凝土热学参数与温度变化之间规律具有重要意义。识别二维码，可以访问全文12高拱坝智能进度仿真理论与关键技术王飞，刘金飞，尹习双，谭尧升，周天刚，杨支跃，冯博，杨小龙高拱坝施工过程复杂，受环境与资源影响大，进度控制困难，而施工进度仿真技术为拱坝进度控制提供了有效的管理手段。随着基于物联网的智能建造技术在溪洛渡、乌东德与白鹤滩等水电站建设过程中的深度应用，高拱坝进度仿真技术从简单人工交互逐渐向智能化方向发展。针对过去资源匹配与效率参数不能及时准确反映实际施工水平、资源配置、质量控制、性态安全，多维耦合、多方协同等各环节处于异时空状态等问题，该文提出了基于物联网与智能技术的拱坝智能进度仿真理论和智能进度仿真分析方法，总结了智能进度仿真关键技术，最后展望了重点研究方向。识别二维码，可以访问全文13特高拱坝混凝土运输智能化关键技术与应用徐建江，陈文夫，谭尧升，高世奎，周天刚，周孟夏，刘春风，梁程，李向前针对特高拱坝混凝土运输过程中的信息孤岛化、联动管控难、缆机群安全控制难等问题，该文以白鹤滩水电站工程为例，结合其双平台施工布置特点与多仓同浇的混凝土运输管理难点，提出以缆机为核心的大坝混凝土运输效率联动与缆机群高效安全的分析模型。构建了全面感知、即时分析、反馈预警、动态跟踪的混凝土运输智能管控体系，研发了特高拱坝混凝土运输智能管控平台。该平台在白鹤滩水电站工程中成功应用，实现了混凝土运输效率与安全的数字化管控，有效改善了传统施工中联动分析差、反馈时效性低、过程难以控制等管理难点。研究结果对同类工程大坝混凝土高效安全运输管控具有借鉴意义。识别二维码，可以访问全文END更多精彩：征稿│建设管理专题《清华大学学报(自然科学版)》2021年第61卷第6期目录清华大学学报(自然科学版)专题（项目和交易管理）清华大学学报(自然科学版)专题（防灾减灾）清华大学110周年校庆专刊（“双高”电力系统的动态与稳定性），免费下载！《清华大学学报（自然科学版）》出版校庆系列专刊《清华大学学报(自然科学版)》2021年第61卷第4期目录（清华大学110周年校庆暨核研院60周年院庆专刊）《清华大学学报(自然科学版)》2021年第61卷第3期目录《清华大学学报(自然科学版)》2021年第61卷第2期目录《清华大学学报(自然科学版)》2021年第61卷第1期目录《清华大学学报(自然科学版)》2020年第60卷第12期目录《清华大学学报(自然科学版)》2020年第60卷第11期目录《清华大学学报(自然科学版)》2020年第60卷第10期目录
科学技术研究院是中国三峡集团中央研究院，作为统一科研创新平台，围绕集团战略布局和核心主业开展科技创新研究工作。
关注智能电站技术变革与发展趋势，秉承全数字化、智能化、互联网化的理念，网罗行业资讯动态，聚焦智能控制、智能诊断、智能学习等智能技术在电站中的应用，不断寻求并分享智能电站解决方案与成功案例。
江西省上饶市广信区积极策应国家关于加强长江经济带绿色生态环境建设、开展小水电绿色改造和现代化提升等政策号召。充分利用互联网技术建立农村水电安全监管平台，实现小水电安全监管信息化。水电企业协会委托上饶市中盛水电实业有限公司成为江西省第一家引入力得公司智能化水电站集控中心系统的小水电企业。水利部将其形成案例汇编，现将江西省案例转载如下：正文广信区是江西省上饶市农村小水电大区，境内水能资源丰富，理论蕴藏量27万千瓦，可开发装机容量25万千瓦。经过小水电清理整改，目前运行的农村小水电站106座，总装机容量17
8亿元，为区域经济社会可持续发展提供了丰富的清洁能源，发挥了显著的经济效益、社会效益和生态效益。近几年来，该区积极策应国家关于加强长江经济带绿色生态环境建设、开展小水电绿色改造和现代化提升等政策号召，以水电站流域生态治理和现代化升级改造为主抓手，逐步推进实施小水电站绿色创建、安全达标创建工作，取得了提升水能资源利用率、提升电站安全管理水平、提升流域河道生态效益、提升企业经济效益、提升乡村振造血功能“五提升”的良好成效，樟涧、下会坑、大山、群英等2021年度首批17座电站成功创建绿色电站（2022年度省水利厅推进广信区12座电站申报绿色电站创建），全区农村小水电正在朝着绿色生态常态化、安全管理标准化、数智集约物业化、乡村振兴和谐化发展轨道迈进。主要做法是：樟涧水电站一、打好小水电清理整改“规定动作”与流域生态治理“自选动作”组合拳，为实现小水电绿色生态常态化发展和助推乡村振兴奠定坚实的生态基础在按照上级要求完成电站环评、消除安全隐患、完善建设手续、安装生态流量泄放和监测设施等小水电清理整改的“规定动作”的前提下，广信区以电站流域为单元，以南北乡镇为片区，以流域生态治理为主抓手和突破口，坚持“分流域分片区分步实施、以点带面、全面推进”的原则，在境内北乡片区信江河饶北河流支流、南乡片区信江河花厅水系域等重点流域投资近3500万元，实施完成电站上游减脱水河道清淤清理、生态堰坝修建、新建生态发电机组等“自选动作”，全面修复流域生态，解决了厂坝间河道减脱水问题，流域内各电站生态流量实现了不间断泄放，电站流域生态环境得到了有效修复改善，用当地群众的话来说就是“河里有水了，水更清了、山更绿了，老百姓更满意了”。樟涧民宿村生态流域治理所取得的成效不仅体现在为小水电绿色发展奠定了良好的生态基础，提升了良好的生态效益，更凸显了生态效益为脱贫攻坚、乡村振兴带来了强大的“造血功能”。以信江河饶北河支流为例，该流域望仙、华坛山境内共有双河、项家、大山、祝狮、凤磨岭、樟涧等8座水电站，实施流域生态治理后，小水电与乡村振兴和谐发展，相得益彰。广信区人民政府引进外资在该流域创建打造了国家4A级“望仙谷”乡村旅游景区，成了远近闻名的乡村休闲旅游网红打卡点，年接待旅客突破1亿人次，年旅游收入超过180亿元。另外，为支持配合当地秀美乡村建设和乡村振兴，流域电站出资赞助近200万元，支持当地政府打造“樟涧民宿村”。目前，樟涧电站所在地村民充分利用电站上游流域良好的生态资源和已开发建成的网红景点“望仙谷”旅游资源，已经开发出60余家民宿，从事农家乐餐饮服务和住宿接待，年接待游客300万人次，经营民宿年总收入达到3000余万元，火红的民宿生意让当地群众走上了“不出远门坐在家里便可致富”的共同富裕之路。　　地处广信区南乡片区信江河花厅水系的下会坑水力发电站，在实施完成清理整改、绿色安全达标创建等“规定动作”外，企业自主投资2000万元，对厂坝之间的河道进行了全面清淤治理、新建4座生态堰坝、新建三台总装机为2820kW（1x320Kv+2x1250Kv）生态发电机组，从而实现了“三个明显提升”：生态环境明显提升、社会和谐度明显提升、经济贡献率明显提升。下会坑电站业已成为上饶市广信区出重拳下力气抓流域生态治理和绿色安全达标电站创建的一个缩影、一面“镜子”。下会坑生态水电站江西省上饶市生态机组二、敢为人先，自我加压，舍得投入真金白银实施水电站系统智能化改造，为创建绿色电站提供安全可靠的技术支撑如果说小水电清理整改是一股政策东风，那么绿色小水电创建就是一次利好契机。实施清理整改和绿色创建以来，广信区各水电站企业业主既站在讲政治、护大局的高度去对待、支持、参与这两项工作，又站在小水电企业长远、可持续发展的层面去自我加压，敢为人先，舍得花大量的真金白银，对各水电站进行自动化技术改造升级，以此全面提升水电站的安全运行和科学管理水平，充分运用科技的力量和现代化管理水平去避免和消除以往因设备陈旧、技术落后而产生的运行安全隐患，降低运管成本，提高企业效益。2020年以来来，全区小水电企业累计投入资金6000余万元，对水电站系统进行自动化升级改造。如今，各流域水电站大部分实现了自动调节水位、自动发电、自动调频、自动升压和远程自动化监控。2021年度，全区共有19座电站被评为安全达标电站。水电站系统智能改造是一次性投入大但长期受益之举，实施智能改造后，水电站的安全生产能力大大提升，运行管理成本普遍降低，企业经济效益明显提升。江西省上饶市小水电集控中心三、建立智能水电站集控中心系统，对流域水电站实施集约化管理，并逐步探索推进水电站物业化管理模式，以此全面推进水电站自动化智慧化建设（一）建立智能水电站集控中心系统，实施集约化管理。随着智能电网的快速发展,传统水电站自动化系统的问题逐步凸显,急需开展智能一体化管控系统的开发研究与实践运用。近几年来，水利部相继印发《关于全面加强农村水电安全监管工作的通知》和《关于开展智慧水利先行先试工作的通知》，提出要充分利用互联网技术建立农村水电安全监管平台，实现小水电安全监管信息化，以信息化手段促进水利管理、服务、决策工作更加精细、优质、智能。基于此，广信区小水电企业协会委托上饶市中盛水电实业有限公司率先于2020年6月同福建力得自动化设备有限公司建立战略合作关系，首期投入资金110万元，成为江西省第一家引入力得公司智能化水电站集控中心系统的小水电企业。本着资源共享、利益共享、发展共赢的原则，在区小水电企业协会的协调下，目前全区各重点流域已有27家电站接入该系统。从该智能集控中心系统在上述27座水电站的实践运行应用情况看，可对流域电站实行精准集约化管理，能够对流域内生态信息（例如精确到小时的降雨预告和水位信息）、告警信息（例如过流保护告警）、发电机组运行信息和发电功率等相关信息进行实时监控，并且将相关信息推至PC、手机等智能终端。该系统的接入很好地将生产与管理联网，有效地提高了水电站的运行效率，降低了管理成本，使得企业更有竞争力；电站能及时组织生产，回避风险，实现水电生产的最优化管理。（二）以智能水电站集控中心为平台，探索推进物业化管理。广信区小水电企业协会依托集控中心，通过整合人力资源组建了专业化物业巡检、检修管理团队，已接入该系统的相关流域其它27座电站同步实现了小水电智能化、集控化、物业化的线上、线下运维及托管服务，从而实现了降低电站运维成本、提高生产效率、提升电站安全水平三大目标。实施数智集约物业化管理后，企业成本降低了40%，经济效益提升了20%。问渠哪得清如许，为有源头活水来。今后，我们将继续坚持生态环境优先、创新和谐发展的理念，坚持走生态环境友好、企业管理规范、经济社会和谐的可持续绿色发展道路，积极处理好小水电资源开发利用与流域生态环境保护之间、企业效益提升与当地群众满意度提升之间的关系，进一步学习省内外先进小水电企业的运管经验，努力实现绿色生态常态化、安全管理标准化、数智集控物业化“三化”水电站，为乡村振兴、区域经济社会可持续发展做出积极的贡献。公众号｜智能电站延伸阅读：水利部典型案例|福建省德化县全域推进小水电绿色改造和现代化提升全国小水电清理整改座谈会，小水电集中运维解锁新模式
《人民长江》是水利部长江水利委员会主办的水利水电技术综合性科技期刊，2019年改为月刊。主要内容为宣传长江治理与开发战略规划，报道治江工作重大进展与建设成就等。自1992年至今一直入选全国中文核心期刊，2019年入选中国科技核心期刊。
作者简介  张星燎 高级会计师张星燎，男，管理学硕士，高级会计师，现任中国长江电力股份有限公司董事、总经理、党委副书记，主要从事电力企业管理工作。历任公司财务部副经理，公司财务部副经理兼湖北大冶有色金属有限公司副总经理、财务总监，公司财务部副经理兼湖北大冶有色金属股份有限公司监事会副主席，公司副总经济师兼湖北清能地产集团有限公司董事、党委委员、副总经理、总会计师，中国长江三峡集团有限公司资产财务部副主任，副主任（主持工作），主任，三峡财务有限责任公司总经理、党委副书记。E-mail:zhang_xingliao@ctg
034 / 摘 要 / 针对已有智能水电站研究多局限于单一电站，或仅涉及通信架构改造、设备自动化与智能化的问题，为进一步推动实现大水电本质安全、提质增效、科学调度，开展了流域梯级水电站运行管理智能化建设研究。从战略层面出发，深度融合新一代信息技术与流域梯级水电业务，提出了智能水电概念及其内涵，明确了流域梯级水电站运行管理智能化建设的主要目标，设计了以大数据、工业互联网、人工智能等为基础的智能水电系统架构。针对长江干流梯级水库群开展的智能水电建设实践表明，通过提升流域梯级水电站运行管理的智能化程度，可有效促进水雨情信息采集与预报水平、梯级发电计划准确率和梯级水电站设备设施关键可靠性指标的提升。研究结果验证了梯级水电站运行管理智能化建设的必要性和所提出的智能水电系统架构的合理性。 关键词 智能水电;梯级水电站;信息技术;工业互联网;大数据 编辑 | 郑 毅0 引 言随着中国网络安全与信息化战略以及《“十四五”能源领域科技创新规划》的发布与落实，聚焦新一代信息技术与水电能源融合发展，开展水电信息化、数字化、智能化技术攻关和示范，持续推动水电站运行管理智能化建设已成为水电行业的重点工作。在探索研究方面，目前针对智能水电建设的研究工作大多聚焦于设备自动化控制，致力于推动水电站业务信息化向数字化转变[1]。如大渡河公司在中国较早开展了“国电大渡河智慧企业”建设工作，利用云计算、物联网、工业自动化融合、移动互联等先进信息技术，将生产、建设、经营、管理等业务信息化、数字化，为电站运行管理的风险控制和决策制定提供科学技术支撑[2-3]。尽管如此，在基于大数据驱动和人工智能的业务整体智能化建设研究方面成果仍然较少，亟待进一步开展深入研究。在建设实践方面，国内外企业尝试推动单一电站运行管理的智能化建设工作，但也多处于由传统信息化向数字化转型升级阶段。如丰满水电厂以《智能水电厂技术导则》为建设依据，重点关注控制一体化和整体信息化建设，为单个电站的信息化建设提供了参考[4]。加拿大魁北克水电公司历经十余年的研究和探索，在机组状态智能评估和转轮裂纹、空蚀智能检测方面已初具成效[5]。然而，在大规模梯级电站调度、大型水电站运行、巨型机组检修等流域梯级电站生产管理业务智能化建设方面的成果尚不多见。此外，在以往实践过程中，还存在行业实践缺乏战略性规划和思维，对数据标准及数据治理不够规范，对基础平台的重视程度亟待加强，数据驱动的业务应用实践较少等重要问题[6]。当前，中国已形成以长江干流三峡-葛洲坝梯级为核心，以金沙江下游乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝为主干，金沙江中游梯级、雅砻江梯级、大渡河梯级、嘉陵江梯级和乌江梯级等五基地混联的水电格局，其规模举世瞩目[7]。梯级水电站的调度运行相较于单一水电站，约束条件多、涉及面广，水力运用、电力运行边界复杂，如何运行管理好流域梯级水电站，推进流域梯级调度运行管理智能化建设，充分发挥梯级水库防洪、发电、航运、水资源利用等综合效益，对于保障人民生命财产安全、提升水资源利用效率具有重要意义。针对已有研究仍然存在若干局限(偏重于设备自动化智能化、通信架构改造、单一电站为主等),结合国内大规模梯级水电站已初具规模，亟需进一步提高运营管理水平的现实需求。本文从战略层面考虑，重点针对流域梯级水电站核心业务需求，深度融合新一代信息技术与水电业务，提出了智能水电概念及其内涵，明确了水电站运行管理智能化建设的主要目标，设计了智能水电建设的总体架构，初步构建了智能水电建设蓝图，并以长江干流巨型梯级水电站为例，对梯级电站运行管理智能化探索实践进行了分析总结。1  智能水电1
1 智能水电概念及其内涵立足水电行业智能化建设的迫切需求，在分析国内外水电行业智能化建设现状及发展趋势的基础上，提出了智能水电概念，其内涵主要包括两个方面：智能水电的基本定义和智能水电的基本特征。1
1 智能水电的基本定义智能水电作为数字水电的一部分，是水电行业数字化转型的实践，是智能制造在水电行业的落地，是面向流域梯级多个电站在智能电站基础上的升级。图1展示了数字水电、智能水电和智能电站之间的包含关系。具体而言，智能水电是指水力发电生产业务的智能化建设，即围绕水力发电的调度、运行、检修、安全等业务，以自动化、信息化、数字化为基础，通过云计算、大数据、物联网、移动通信、人工智能等新一代信息技术的应用，实现生产业务的智能化管控，进而实现水电站本质安全、运行可靠、效益最优。为更清晰地说明智能水电的涵义，图2展示了智能水电系统的一种实现框架，即面向流域梯级水电站，通过对水电站物理实体及其运行过程的数字化，以工业互联网为核心构建虚实映射的数字孪生体系，基于大数据和水电相关的多学科机理实现智能模型的构建和优化迭代，从而实现梯级水电站安全、可靠、经济、高效运行。1
2 智能水电的基本特征智能水电系统应具备自学习、自优化、自协同、自稳定等多种智能特征。(1) 自学习，指智能水电系统能够通过学习算法和水电数据进行自我训练，具备发现新的规则和知识的能力。(2) 自优化，指智能水电系统在实际运行过程中，能够基于系统运行的参数分析决策结果制定满足系统性能更优的策略并通过系统进行控制调优。(3) 自协同，指不需要上级的统一协同指令，智能水电系统动态获取现场变化数据，各应用之间主动协调处理需要一致行动解决的问题。(4) 自稳定，指智能水电系统能够在内外部工况的各种变化中，具备应对偏离平衡状态的扰动自我处理，主动恢复平衡状态的能力。1
2 智能水电建设目标基于智能水电的定义和特征，结合梯级水电站实际业务需求，智能水电建设目标应包括以下几点。(1) 全面感知。通过数据采集平台的建设，全面采集坝体、设备、水文、环境、经营以及人员行为等数据，实现对电站生产要素的全面采集。建立完善的数据存储、处理、分析平台，提供有效的数据分析方法，实现各类数据的有序存储、有效集成、高效处理和智能分析，为电站安全运行、科学调度、精益生产、卓越经营提供数据支撑。(2) 安全运行。通过建设全面的安全风险管控体系、安全风险管理平台及相应应急安全管理措施，实现生产现场设备(设施)安全、生产安全、网络安全等水电站本质安全要求。(3) 精益生产。通过建设高效的生产运行管理体系和相应的支撑平台，有效开展设备巡检监控，设备趋势分析与缺陷诊断，实现设备预防性维护，建立有效的设备运行优化体系，提升设备安全可靠性和机组的可用率。(4) 卓越运营。通过建设智能高效的经营管理体系和相应的支撑平台，创造价值最大化和关键经营指标最优，同时实现对水电运行、安全监控、设备检修等领域的全面管理。在数据分析平台支撑下实现对组织架构、管控方式、运行模式的不断改革。(5) 综合效益最优。在全面状态感知、有效数据分析的基础上，综合考虑流域水雨情及水库调度、水文预报、电力生产计划等要素，实现调度期内防洪、发电、航运、水资源利用等综合效益的最优化。1
3 智能水电建设总体架构设计基于智能水电的定义特征以及建设目标，搭建了智能水电建设总体架构，其以统一的工业互联网平台为支撑，围绕智能运行、智能调度、智能检修、智能安全等业务，建设全领域、跨时空、多学科交叉的数字孪生智能水电体系，深入应用新一代信息技术，实现流域梯级大型水电站的更高设备可靠度、更多发电量、更强外部条件适应性、更少人力需求和更好经济效益。智能水电建设总体架构如图3所示。由总体架构图可知，智能水电建设主要包括前端感知、网络设施、虚拟电站、大数据中心、水电工业互联网平台、智能应用等内容。1
1 前端感知和网络设施水电站前端感知系统建设除传统的监控(监测)系统利用网络采集数据外，还应包括新型工业传感器、巡检机器人、视频摄像头、移动终端采集装置、物联网关、智能终端设备等新设备、新技术的应用，实现设备状态全息感知。网络设施建设的主要目标是建立全面覆盖生产控制大区、管理信息大区、大数据中心的网络基础设施，全面支撑梯级水电站运行管理的智能化建设。1
2 虚拟电站通过工业互联网平台将水电站物理系统中的实体对象及业务转化为虚拟电站的机理模型、信息模型，建立水电站真实资产与模拟环境之间低延时、高保真的虚拟镜像。基于数字孪生的仿真能力，模拟水电业务从需求到生产发电的全过程综合仿真，形成发现、评估、诊断、优化的仿真处理结果，指导物理资产的运营和决策，同时真实资产的实时运行数据和状态为虚拟电站的模型提供准确的修正，进一步优化仿真环境，实现更趋近、趋优真实资产的运行。虚拟电站包含了物理场仿真、水电综合仿真、设备仿真、关键部件仿真等建设内容。(1) 物理场仿真。建立基于温度场、应力场、声场、电场、电磁场、流体场等物理场的全息化机组“数字模型”,通过仿真、数据反演等计算数据，结合运维实际对水轮发电机组关键部件开展评估，实现运行工况与设计工况的实时比对，形成数字机组与实体机组的动态镜像关系，指导设备始终处于最优工况。基于多场耦合分析，为实现设备寿命预测提供数据支撑。(2) 水电综合仿真。水电综合仿真是针对流域的梯级水电站，构建全流域、全领域、全要素的水电综合仿真模型，实现对整体流域的水情、气象、梯级调度等业务的综合仿真分析。(3) 设备仿真。设备仿真是针对水电站的核心设备，基于设备结构、运行机理、控制原理等设计数据，构建多维度的仿真分析模型，实现对设备的运行工况、综合状态、故障现象的仿真分析，为设备应用及业务应用提供数据支撑。(4) 关键部件仿真。关键部件仿真是针对核心设备的关键部组件，对部件的潜在故障、使用寿命进行仿真分析，为智能预警、故障诊断、寿命预测等高级应用提供数据支撑。1
3 大数据中心大数据中心主要对水电站电力生产全业务流程数据(包含生产数据、管理数据和计算数据等)的标识体系、数据格式、数据类型、数据集成、数据存储、数据处理、数据接口等进行规范管理，打破信息孤岛，构建数据资产，实现水电生产业务数据资产价值最大化。根据水电生产业务及组织结构特点，可在主站侧和厂站侧分别建设大数据中心，完善各厂站以及主站的数据汇聚。厂站侧大数据中心实现本单位全部生产数据汇集和存储。厂站侧和主站侧大数据中心建设均包括硬件建设、软件建设、数据整合、应用部署等工作。主站侧大数据中心与厂站侧数据中心是集中与分布的关系，每个厂站侧大数据中心是主站侧大数据中心的一个分布式数据库，两者之间通过数据库同步功能自动实时完成数据传输，实现对厂站侧数据的汇聚备份功能。1
4 水电工业互联网平台水电工业互联网平台需要具备海量数据与各类水电行业模型管理、建模分析与智能决策、高级应用敏捷开发与创新、水电资源集聚与优化配置等一系列关键能力。这些传统数字化应用所无法提供的功能正是工业互联网平台的核心。按照工业互联网产业联盟发布的《工业互联网平台参考架构》的功能层级划分，水电工业互联网平台应包括边缘层、PaaS层和SaaS层3个关键层级，以及IaaS层作为计算资源和存储资源的支撑。1
5 数据驱动的智能应用智能应用构建的具体步骤包括数据获取、学习算法选择、模型训练、业务算法构建、智能应用开发等内容，如图4所示。(1) 海量数据获取。数据获取是智能化建设的源头，针对调度、运行、检修等业务需要解决的问题，以及所涉及的资产设备，需要利用新型传感器、专用感知设备，以及信息系统集成等技术手段，不断提升数据获取能力。(2) 数据统一管理。构建面向数据的全生命周期的统一数据管理体系，利用数据架构、数据平台、数据治理工具等数据管理相关技术，提高数据治理的整体效率。通过主数据管理、元数据管理、数据质量管理、数据模型管理和数据开放共享机制等数据管理能力的建设，体现数据服务、数据流通、数据洞察等多方面的数据价值。(3) 学习算法选择。在统一数据管理的基础上，利用生产过程中产生的海量数据，选择相应的机器学习算法构建智能模型。在机器学习算法选择的过程中，有两种技术路线：① 以大数据分析为核心的技术路线。选择分类算法、聚类算法等学习算法，对历史数据进行大数据分析，挖掘数据中存在的响应知识和规则，从而构建智能模型。② 以机理模型分析为核心的技术路线。选择回归算法等学习算法，针对已存在的机理公式或者规则，利用历史数据进行回归分析，构建与真实情况相匹配的机理模型。(4) 智能模型训练。智能模型是指以资产设备或业务对象为核心，面向不同业务范围的一组模型的集合，例如：气象模型、水文模型、地貌模型、水轮发电机模型、需求模型等。针对不同的问题可以选择不同的技术路线来不断完善某个对象的智能模型。针对大部分对象，特别是无法明确机理的对象，可通过大数据分析的技术路线构建相应的智能模型，例如预警模型、评估模型、诊断模型等。这些模型都是基于历史数据，针对已发生过的现象进行分析和构建。针对机理明确的对象，特别是非常关键的对象，在大数据分析技术路线的基础上，可通过机理分析的技术路线，构建更加全面、精准的智能模型，例如综合预警模型、健康状态评估模型、诊断模型、预测模型等。这些模型以机理为依据，经算法训练后，与真实情况高度一致，能够通过仿真分析实现状态预测，从而解决从未发生过的未知问题。(5) 业务算法构建。业务算法是针对业务问题应用智能模型来构建相应智能算法。智能化建设中的业务算法主要是指面向业务的智能应用在解决业务问题时所采用的算法。面向业务的智能化本质上就是决策和优化，相应地，业务算法主要包括决策算法和优化算法两类。(6) 智能应用开发。面向调度、检修、运行等核心业务，面向不同的业务问题，应用对应的业务算法构建相应的智能应用。针对不同业务方向，智能应用所关注的核心主要包括效率、可靠性、安全性等维度，其中调度业务关注效率，检修业务关注效率，运行生产关注效率、可靠性、安全性。针对效率、可靠性、安全性3个维度，分别应用决策和优化两种业务算法解决各个业务方向的核心问题。2 长江干流智能水电建设实践长江干流乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡和葛洲坝水电站(也称为金沙江下游-三峡梯级水电站),构成了世界最大清洁能源走廊，同时也是长江流域联合防洪体系的最重要组成部分。待白鹤滩电站16台百万千瓦机组全部投运(当前已投运15台),6座梯级水电站的总装机容量将达7 169
5万kW,约占全国水电装机总量的19%,其中单机容量70万kW及以上级巨型机组数量占世界同容量级别水电机组68%,具有电总量大、调峰能力强特点，可有效缓解华中、华东地区及川、滇、粤等省的用电紧张局面，有力促进电网安全稳定运行。金沙江下游-三峡梯级水电站规模巨大，其运行管理面临约束条件多、涉及面广、保电保安全责任重大，以及水力运用、电力运行条件复杂等难题。为实现梯级水电站本质安全、提质增效、科学决策，笔者团队一直致力于梯级水电站运行管理智能建设工作，积极开展新技术、新设备、新应用的探索研究、标准制定、试点应用等工作，目前已在网络基础设施建设、关键部件物理场仿真、多级数据汇聚、工业互联网部署、智能业务应用构建等方面取得了一定的实践成果。2
1 网络基础设施建设金沙江下游-三峡梯级水电站的网络设施主要由生产控制大区网络、管理信息大区网络、商密网专网、通信专网、硬视频会议专网等5大类网络组成。通过网络基础设施的建设打通了覆盖生产和管理信息系统信息流、业务流和网络通道。在安全可控前提下，实现了对生产控制大区和管理信息大区全企业生产、管理和网络安全信息的收集采集，为梯级水电站运行管理智能化建设提供了数据采集、传输和汇聚的基础。2
2 关键部件物理场仿真针对三峡电站安装运行的ALSTOM/HEC机组的关键部件，构建了材料、应力场、电磁场和温度场仿真模型。通过仿真、数据反演等计算数据，填补了关键部件无“监测数据”的空白，结合运维实际对水轮发电机组关键部件开展评估，实现了运行工况与设计工况的实时比对，指导设备始终处于最优工况。2
3 多级数据汇聚节点金沙江下游-三峡梯级水电站的数据汇聚节点分为三级：各生产单位安全Ⅱ区设置数据汇集中心，作为全部生产控制大区生产业务数据的临时汇集数据存储中心；各生产单位管理信息大区设置Ⅲ区数据中心，用于存储本生产单位全生产业务数据和部署单位级生产管理类信息系统；公司统一设置集中云计算大数据中心和统一备份数据中心，用于集中部署公司级应用系统。图5展示了梯级水电站的多级数据汇聚架构。多级数据中心通过数据集成及处理、数据访问、数据远传等功能，实现对梯级水电站生产业务流程数据管理和应用，支撑了基于人工智能和大数据分析的智能化应用开发。2
4 两级部署工业互联网平台按照“一体化、组件化、智能化”原则，建设了公司(主站)及厂站一体化工业互联网平台。平台提供开放的、统一的开发与运行环境，实现业务应用快速开发、“插拔式”部署和统一运行管理。平台分为主站侧平台和厂站侧平台，在主站侧和厂站侧进行两级部署，主站侧及厂站侧工业互联网平台采用同源架构、分布部署。(1) 主站侧平台。侧重模型训练、知识发现，实现全公司生产业务数据资产的统一存储和管理，在全公司范围统一提供工业服务能力支撑，向用户提供便捷的应用开发工具，帮助实现定制化应用开发。同时，基于主站侧全量数据，实现算法模型统一训练并向各厂侧平台下发。(2) 厂站侧平台。侧重数据采集、模型应用，负责采集数据，实现厂侧设备、人员、环境、业务管理等数据的统一接入、本地缓存、边缘计算和智能联动等，并与主站侧平台实现数据交换。厂站侧平台与主站侧平台采用同构设计，可按需实现模块化部署。2
1 长江上游水雨情遥测系统创建了中国水电企业中规模最大、功能最全和技术最先进的水雨情遥测系统，自建及共享站点共1 450余个，接受气象部门20 000多条气象站信息，覆盖长江上游流域，10 min内可完成长江上游水雨情采集、传输、汇聚与处理，实现了流域水雨情全要素信息实时监测、自动采集、高效传输、快速处理。整个遥测系统畅通率、可用度均超99%,实时性和准确性在国内外同类遥测系统中处于领先地位。2
2 机组运行状态在线监测与趋势分析平台建立了种类多、测点广、特征量全的机组运行状态监测与机组健康趋势分析平台，实现了电站机组群关键参量全方位实时监测，为机组安全运行“事前预控”提供数据支撑。10 s内可完成机组群百万个开关量、模拟量点位数据的采集、传输和处理。通过在线监测与智能趋势分析，结合实际运行经验，综合分析设备运行参数，可及时准确判断设备运行状态，适时调整设备运行工况或尽早发现设备故障征兆并及时处理，变“事后处理”为“事前预控”。2
5%。3 结 语在大水电运行管理时代，科学合理地实施水电站精细化调度，深层次挖掘在运水电潜力对实现水能资源高效开发利用、减少电力系统化石能源消耗、推动能源结构转型升级、促进“双碳”目标最终实现具有重要作用。为推动实现大水电本质安全、提质增效、科学调度，本文开展了梯级水电站运行管理智能化建设研究，从战略层面考虑，重点围绕流域梯级水电站核心业务需求，深度融合新一代信息技术与水电业务，提出了智能水电概念及其内涵，明确了水电站运行管理智能化建设的主要目标，设计了智能水电建设的总体架构，初步构建了智能水电建设蓝图。长江干流智能水电的建设实践表明，通过提升梯级水电站运行管理的智能化程度，10 min内可完成长江上游水雨情采集、传输、汇聚与处理，10 s内可完成机组群百万个开关量、模拟量点位数据的采集、传输和处理，梯级发电计划的准确率也提升至99
5%,显著提升了梯级水电站运行管理水平。实例研究结果验证了智能化建设的必要性和所提出的智能水电系统架构的合理性。本文仅从宏观、战略层面提出了一套较为完整的梯级水电站运行管理智能化建设体系框架，而尚未勾勒出理论、方法、技术实现细节。大数据中心建设已实现1主站侧和4厂站侧的数据互通，截至本文撰写之时已存储数据22 101
03 TB。水电工业互联网平台已实现主站侧与部分厂站侧研发部署，初步实现了数据标准化、模型统一化、算法共享化、界面友好化等。在后续研究中，研究团队将在大数据与工业互联网平台建设、软硬件基础夯实、前沿技术探索、业务智能应用等方面开展深入研究，进一步细化梯级水电站运行管理智能化建设的具体实现。宣传页文章来源 |《人民长江》2022年第11期特别说明 | 此处未列出英文摘要及参考文献，详见原文封面图片 | 来源中国长江电力股份有限公司，若有侵权，请告知删除本期编辑 | 谢玲娴本期审核 | 《人民长江》编辑部●  聚焦“2022年长江流域干旱” | 官学文：2022年长江流域枯水特征分析与启示●  聚焦“2022年长江流域干旱” | 冯宝飞：2022年夏季长江流域气象干旱特征及成因初探●  《人民长江》特约稿 | 程冬兵："排水保土"探索与实践●  《人民长江》特约稿 | 庄超：论流域生态保护补偿的法律调控●  喜报！《人民长江》荣获湖北省科技期刊楚天卓越行动计划楚天重点期刊项目资助●  喜报！《人民长江》期刊影响力指数（CI值）创新高● 《人民长江》129篇论文入选中国知网学术精要数据库“高影响力论文”● 人民长江 | “水旱灾害防御”专题征稿启事● 人民长江 | “水资源刚性约束”专题征稿启事● “长江流域生态产品价值实现机制”线上学术研讨会成功举办！● “水资源刚性约束”线上学术研讨会（第二期）成功举办！● 人民长江 | “水资源刚性约束”线上学术研讨会成功举办！人民长江全国中文核心期刊中国科技核心期刊RCCSE中国核心学术期刊世界期刊影响力指数（WJCI）Q2期刊全国优秀科技期刊（长按二维码关注👇）投稿网址 | www
宣传云南科技创新，展示云南科技进步。解读科技政策，关注科技前沿，服务科技创新，传播科学思想。
[编者按]创新成果星光灿烂。近日，省科技厅宣教中心组织中央驻滇及省内主要媒体记者，集中采访部分获2018年度云南省科学技术奖项目，推出“创新芯语，星光灿烂”专题报道。与读者一起体会科技人员奋勇攀登的科研心路历程，感受为推动创新驱动发展做出的突出成就，汲取创新的力量！小湾水电站是我国西南地区第一座巨型水电工程。电站装机容量420万kW，年均发电量190亿度，水库库容150亿m3，相当于10个滇池的容量；混凝土双曲拱坝最大坝高294
5m，是世界上第一座300m级拱坝；坝体承受总水推力1800万t，坝身泄洪功率46000MW。均为世界之最。小湾水电站坝址区地形地质条件复杂，地震烈度高，边坡高达700m。为世界第一。山一般高的拱坝，强大的水压，复杂的地质环境，小湾拱坝无论是工程规模还是建设难度都是史无前例的。在小湾水电站建设之前，我国乃至全世界都没有建设300m级高拱坝的先例和经验，现行理论、规范和建设经验远不能满足工程需求。因此，小湾拱坝建设面临的主要关键技术都是开创性的。小湾水电站的设计和建设者们围绕小湾拱坝建设的关键技术难题，先后有数十家单位，数百名科技人员，历经近二十年的研究和实践，开创性地解决了300m特高拱坝的关键技术难题，创立了特高拱坝结构优化理论、创新了特高拱坝基础处理技术、系统提出了特高拱坝温控防裂标准和措施、创建了特高拱坝抗震技术、建立了特高拱坝全过程实时安全评价体系，创新了大型水电工程管理模式，系统建立了300m级拱坝成套技术体系。小湾水电站于2002年1月20日正式开工，2004年10月25日提前一年实现大江截流，2005年12月12日大坝首仓混凝土浇筑，大坝施工以来，小湾水电站的建设者通过不断创新，及时解决面临的重大难题，保证了大坝高质量快速推进。作为复杂地质条件下建设的世界第一高拱坝，小湾水电站的建设攻克了一系列设计和施工中的技术难题，刷新了多项世界记录，把我国的高拱坝建设水平推上更高水平。2010年3月8日，小湾电站大坝全线浇筑封顶，至此，世界最高的300米级双曲拱坝正式诞生。2010年8月22日，小湾水电站第6台机组经过72小时试运行正式投产发电，标志着小湾水电站6台共420万千瓦机组全部投产，2015年10月小湾水电站工程工程通过竣工验收。小湾水电站机组全部发电后，每年发电190亿度，为云南省乃至南方地区社会经济发展注入了强大的动力；每年上缴税费达11亿元，极大促进了地方经济发展。所发电量相当于每年节约686万吨标准煤，减少二氧化碳排放1348万吨，同时减少了大量废水和废渣的排放，发挥了巨大的环境效益。小湾水电站工程建成以来累计发电1600亿kW·h，贡献税收近110亿元，小湾电站建成使云南电力系统水电站群的调节性发生了根本改变，电能质量大幅度提高，大大扭转了全省电力系统长期以来存在而难以解决的“丰弃枯紧”的被动局面。通过流域联合调度，汛期、枯期发电量比例由64：36改善为50：50，其下游的3个电站可增加保证出力110万千瓦，每年有效电量净增约62亿度，社会经济效益十分显著。小湾水电站工程的成功实践为修编新的规范奠定了理论基础和实践经验。如依托小湾超高边坡开挖支护实践，修编发布了《水电水利工程边坡施工技术规范》；通过小湾拱坝混凝土温控防裂实践，解决了高拱坝温控防裂难题，据此修订了《混凝土坝温度控制设计规范》，为后续高拱坝温控防裂提供了依据；依托小湾拱坝抗震技术研究成果，修编了《水电工程水工建筑物抗震设计规范》；依托小湾电站安全监测技术，编制形成了《混凝土坝安全监测技术标准》。张超然、郑守仁、钮新强等院士鉴定认为：小湾项目使我国特高拱坝建设一系列关键技术取得重大突破，引领了我国高拱坝建设的发展，对大型水利水电工程建设产生了极其深远的影响。两院院士潘家铮说：“水电大坝是土木工程之王，小湾大坝是王中之王，是当之无愧的世界第一难高坝，是人类现代文明的体现和高科技的结晶；小湾电站建成后，不是中国人去外国学习水电建设，而是外国人到中国学习水电建设。”小湾水电站项目发表论文213篇、专著9部，编制规范4部，授权发明专利12项、其它知识产权53项；获国际里程碑工程奖、詹天佑奖、国家优质工程金质奖、国家水土保持生态文明工程奖、2018年云南省科学技术进步奖一等奖。小湾水电站特高拱坝的成功建设，充分丰富和发展了以企业为主体，产学研及专家团队相结合的科技创新体系，系统地提出了水电站特高拱坝的设计准则、施工技术及安全评价标准，使我国特高拱坝建设关键技术取得重大突破，创造了世界水电建设的奇迹。省科技厅宣教中心
发布权威信息的新媒平台，展示昭通形象的重要窗口，传播主流价值的网络阵地。 欢迎关注@微昭通，开启愉快的网络之旅！
8月28日《人民日报海外版》09版头条刊发了老水电人汪志林署名文章《攀登坝工“珠峰” 建设水电强国》以他的视角讲述了白鹤滩水电站建设过程中遇到的困难以及白鹤滩水电站建成投产对中国水电事业发展的重大意义全文如下↓↓↓2021年6月28日，习近平总书记在致金沙江白鹤滩水电站首批机组投产发电的贺信中指出：“白鹤滩水电站是实施‘西电东送’的国家重大工程，是当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组，实现了我国高端装备制造的重大突破。”2022年12月20日，白鹤滩水电站全部机组投产发电，标志着我国在长江之上建成世界最大清洁能源走廊，对保障长江流域防洪、发电、航运、水资源综合利用和水生态安全具有重要意义。这一重大工程显示出中国大型水电工程建设从“中国制造”到“中国智造”的巨大跨越。在白鹤滩水电站工程建设十多年间，上百家参建单位勇担时代使命，数万名建设者与江河为伴，10万移民舍小家为国家，各级主管部门与地方政府高效协调，克服了一系列技术难题和全球新冠疫情的影响，创造了多项世界第一，终于把白鹤滩水电站从蓝图变为现实。作为中国三峡集团白鹤滩水电站工程现场负责人，作为投身30多年的老水电人，我为白鹤滩水电站建成投产，为中国水电事业发展取得的卓越成就倍感荣耀。作者汪志林肖像画。 张武昌 绘70年谋划10多年建成并全面投产白鹤滩水电站位于四川省凉山彝族自治州宁南县和云南省昭通市巧家县境内，是金沙江下游干流河段梯级开发的第二个梯级电站，开发任务以发电为主，兼顾防洪、航运，并促进地方经济社会发展。早在1954年长江大洪水后，党中央就部署研究在长江上游金沙江干流上兴建水利工程的方案。1958年，原云南省水利电力厅设计院进点金沙江下游，对白鹤滩河段开展了初步的勘探工作。但是，受限于当时的经济实力和技术条件，工作最终停滞。金沙江河段水量充沛、稳定，落差大而且集中，水能资源极为富集，是中国乃至世界最大的水电能源基地。但是相应的，在这里进行工程建设，就必然要面对高山峡谷等复杂的地形地质条件和自然环境。白鹤滩坝址地质条件险峻复杂，地震、滑坡崩塌及泥石流等自然灾害较多，同时又是典型的干热河谷气候，干湿季交替变化极其明显，每年七级以上大风天气超过240天，自然环境恶劣。“金沙自古不通舟，水急天高一望愁”，前人纂刻在白鹤滩绝壁上的诗句，生动地描述了白鹤滩坝址河段的险峻。直到1990年，国务院批准了《长江流域综合利用规划简要报告》，成为长江流域开发的纲领性文件，白鹤滩水电站的前期勘探工作再次启动，华东勘测设计研究院作为工程主体设计院进驻现场。当时的条件极为艰苦，一些仪器需要在仅能单人通过的马道上人挑肩扛上去。临时营地建成前的很长一段时间，食堂用的是煤油炉，因为没有电，勘探队员晚上点蜡烛工作。虽然条件艰苦，但是白鹤滩前期勘探工作极其深入细致，整个可行性研究阶段完成了37条坝址勘探线，左右岸修建马道10余层共70多公里，完成20万米地质勘探钻孔、5
5万米勘探平洞及大量现场试验，勘探工作量世所罕见，这也为工程的成功建设打下了坚实的基础。2010年，经国家发改委批复，白鹤滩水电站前期筹建工作正式启动。党的十八大之后，白鹤滩水电站开工建设，进入工程准备期。2017年7月，主体工程全面开工建设，工程建设进入“快车道”，大坝、地下厂房、泄洪洞等主体工程全面铺开。2021年4月6日，白鹤滩水电站正式开始蓄水。2021年6月28日，首批机组投产发电，为党的百年华诞献上中国水电人的礼物。之后，我们继续高质量推进后续工程建设，全面建成精品工程。到2022年10月24日，水库首次蓄水至正常蓄水位，12月20日全部机组投产发电，白鹤滩开始发挥全部工程效益。“今日天人开一线，严壁衔尾往来游”，如今的白鹤滩水电站在提供源源不断的绿色清洁能源的同时，带动了地方全面发展，周边原本落后的小县城成为滨湖旅游城市。截至2023年8月中旬，白鹤滩水电站累计发电量超850亿千瓦时，为中国经济和社会发展提供磅礴的绿色动力。资料图 白鹤滩水电站攻坚克难打造300米级特高拱坝白鹤滩水电站是当时世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。其总装机量高达1600万千瓦，仅次于三峡水电站，位居世界第二。在工程推进过程中，广大建设者充分发挥聪明才智，合力进行技术攻关，突破了世界水电工程史上鲜有的，甚至空前的技术难关，勇攀世界坝工科技“珠峰”。白鹤滩水电站工程区地形地质条件异常复杂，面临边坡高陡、地形不对称、地震设防烈度高等难题。坝址区出露的柱状节理玄武岩，具有开挖易松弛的特性。利用这种岩体作为300米级特高拱坝基础、建设世界规模最大的地下洞室群，在国际上是首次，需要有突破性的技术创新。我们坚持创新驱动理念，从柱状节理玄武岩力学特性本构研究开始，掌握了玄武岩岩体力学特性和松弛演化规律。在此基础上，创新了一系列施工工艺工法，解决了坝基柱状节理玄武岩卸荷松弛、缓倾角错动带开挖易变形、河床薄层角砾熔岩层精细开挖等难题，坝基开挖质量优良，奠定大坝坚实基础；解决了洞室群高地应力硬脆岩体和软弱错动带相互叠加，和洞群效应的不利影响，实现超大规模地下洞室群开挖围岩稳定。这些工程上的首次，被相关领域院士专家称赞为“提升了学术界对复杂岩体本构特性的认识深度，有力推动了岩石力学理论和学科发展”。白鹤滩水电站坝址地形条件左缓右陡，地质条件左弱右强特征明显，这种地形地质条件的不对称性给承受1650万吨、世界第二大水推力的拱坝设计带来了巨大挑战。同时，白鹤滩大坝也是我国第一座在新抗震规范下进行设计的特高拱坝，工程抗震安全性最高。我们开创性地进行了不对称体型拱坝设计，对大坝体形结构、拱座稳定、抗震安全及坝身孔口开展了系统研究，选择在左岸顶部设置垫座以减小体形不对称性，选择适应性更强的椭圆线形双曲拱坝体形，在左右岸和河床设置了世界最大的扩大基础以改善坝体坝基变形应力，并采取坝身泄洪孔口不对称布置等综合方案，成功地在世界最复杂的地形地质条件下建起世界第三高的300米级特高拱坝。值得一提的是，我们在温控理论、混凝土原材料、施工工艺等方面实现技术突破，广泛应用物联网、云计算、智能控制等现代信息技术，使其成为“无缝大坝”“智能大坝”，确保了作为枢纽核心的挡水建筑物永远运行安全稳定，作为骨干梯级保护长江安澜。自主创新引领世界水电机组发展白鹤滩水电站是中国水电行业自主创新的结果，是广大建设者智慧和汗水的结晶。在白鹤滩水电站工程建设过程中，诞生了一批举世瞩目的创新成就，特别是创造了多项世界水电工程科技纪录，其中包括实现全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组投产发电，实现了中国高端装备制造重大突破。水轮发电机组是水电站的心脏，在很大程度上决定着水能转化为电能的效率。白鹤滩水电站地下厂房安装16台100万千瓦水轮发电机组，使中国巨型水电站机组首次全面国产化并引领世界水电机组迈入百万千瓦级，各项指标大幅超越国内外现有技术标准。水轮发电机组的运行稳定性、水力设计、电磁设计、发电机冷却、绝缘技术、结构刚强度及测试方法等方面形成了一系列具有自主知识产权的核心技术，实现了我国高端装备制造的重大突破。数据显示，白鹤滩水电站百万千瓦机组性能优异，水轮机最优效率达到96
7%，发电机额定效率超过99%，是目前世界效率指标最高的水轮发电机组。定子绕组温升不超过63K，转子绕组温升不超过58K，为水电行业最严格的温升控制水平。额定电压24千伏，为水电行业最高电压等级。白鹤滩水轮发电机组的最大容量、最高效率指标、最低温升控制水平、最高电压等级、高可靠性及全面精品标准要求，代表了当今世界水电行业的最高水平。白鹤滩水电站 新华社记者 胡超 摄善始善终做到有序完美收官白鹤滩水电站全部机组已经全部投产，机组运行各项性能指标优良，但距白鹤滩水电工程全部完工，还有一段距离，还有许多工作要做。我们将持续深入贯彻落实习近平总书记贺信精神，推进白鹤滩水电站后续各项工作，继续以质量安全为首要任务，高标准高质量做好尾工项目，做到有序完美收官。我们要认真总结机组安装调试运行的成功经验，坚持“精品机组、美丽机电”的建设运行目标，精益求精，确保投产运行机组台台实现精品。具体而言，我们继续严格按照“设计零疑点，制造零缺陷，安装零偏差，调试零失误，运行零非停”要求开展各项工作，认真总结经验，提高验收标准，从机组全生命周期角度，管控好每一个环节。我们要认真梳理后续项目，制定方案、标准和措施，高标准高质量建设精品工程，全面建设世界一流精品工程。我们要打造美丽白鹤滩，坚持“在保护中发展、在发展中保护”的生态环保理念，进一步做好枢纽区生态修复，兼顾景观提升，体现工程之美、自然之美、人文之美。加强库区生态系统保护和修复，努力实现经济、社会和生态效益有机统一。在完成工程后续建设任务的同时，我们积极发挥水电科技创新、科普教育作用，依托白鹤滩水电工程，推进实施一批水电科研示范项目、示范工程；我们将完成白鹤滩工程建设管理和技术总结，加强技术交流，促进行业技术进步；面向国内外高校大学生，提供实习参观学习平台；面向社会大众，打造水电行业科普平台。任重道远迈向7
4亿千瓦目标白鹤滩水电站 江文耀 摄白鹤滩水电站与葛洲坝、三峡、向家坝、溪洛渡、乌东德水电站一起，构成世界最大的“清洁能源走廊”，它们组成的梯级电站总装机容量约7200万千瓦，相当于“三个三峡”，年平均发电量约3000亿度，可有效缓解华中、华东地区及川、滇、粤等省份的用电紧张局面，为电网的安全稳定运行发挥重要作用，为“西电东送”提供有力支撑，同时也是优化我国能源结构、促进节能减排、助力经济社会高质量发展的强大“绿色引擎”，助力中国实现碳达峰、碳中和目标。中国水能资源非常丰富，开发潜力依然巨大，水电事业发展任重道远。与发达国家相比，中国在水能资源开发程度方面还有很大差距。一些发达国家在20世纪80年代，水能资源开发已完成90%，有的甚至达99%。截至2021年，中国水能资源开发率仅为50%多，水电装机总量约4亿度，大自然赠予我们的宝贵水能资源有很多还在白白流失。当前，中国正持续推动能源转型和变革，大力增加可再生清洁能源的比重。水电作为经济、稳定的清洁能源还需要进一步发展，将发挥更大作用。按照规划，到2050年，中国水电装机容量将增长到7
4亿千瓦，水能开发程度将达到80%。中国水电发展前景无比广阔。我们要认真总结建设中形成的核心技术和管理经验，并持续推动科技创新，迎接新的任务和挑战，继续推动中国水电高质量发展。白鹤滩工程进一步擦亮了中国水电品牌。从这里出航，我们的水电编队正走向世界。“一带一路”沿线国家电力发展相对滞后，有大量无电人口，对电力设施尤其是水电基础设施的需求十分迫切。其中南美洲、亚洲欠发达地区水电开发程度不到30%，非洲更只有10%。依托白鹤滩水电站等“大国重器”建设形成的产业集群优势，包括装备制造、施工、科研、管理等，我们将以更强的能力帮助“一带一路”沿线国家全面升级电力基础设施。展望未来，我们相信从喜马拉雅山山谷到东南亚雨林，从东非尼罗河到南美亚马孙河，将出现更多由中国制造和装备的水电工程。它们将如明珠般璀璨闪耀，为世界能源变革、为构建人类命运共同体作出卓越贡献。［作者汪志林为中国三峡建工（集团）有限公司白鹤滩工程建设部原主任］今日推荐来源/人民日报海外版 撰文：汪志林 监制/胡华玉 编审/保进 校对/严家佳 编辑/张若涵投稿/822996965@qq
《涂界》，国内涂料产业专业媒体，致力于打造成“中国涂料的意见领袖”。
日前，陕西省科学技术厅公布了2023年度省科学技术奖提名通用项目形式审查结果，西安热工研究院有限公司完成的“水电站过流部件表面防护及涂层下阵列涡流检测技术研究”拟提名2023年度陕西省科学技术进步奖三等奖。据悉，该项目解决了水轮机过流部件快速磨蚀和喷涂防护后不能有效检测的技术难题；分别为：1、水电站过流部件表面防护研究。项目解决了水轮机过流部件快速磨蚀甚至失效的技术难题，开发的熔覆涂层防护处理技术显著提高了过流部件表面抗磨蚀能力；喷涂防护后，水轮机过流部件的大修周期延长为未喷涂部件的3倍，节省了机组65%的设备解体和检修费用。2、涂层下阵列涡流检测技术研究。喷涂层与基体存在未结合区域和界面、涂层中的孔隙及涂层自身的弱磁导电等特性，导致现有无损检测技术无法进行有效检测。国内外已开展的涂层下缺陷检测均针对非金属、非导电涂层，对弱磁导电涂层下金属基体缺陷检测研究鲜见报道。项目提出采用阵列涡流检测技术解决该难题，通过研制专用试块，研发专用检测探头，开发缺陷识别专用软件，制定了适用于弱磁导电涂层下水电站过流部件基体检测工艺和缺陷修复后补焊区检测工艺，显著提高了检测精度、检测效率和检验结果的可靠性，对喷涂防护后水电站过流部件的安全稳定运行提供了技术保障。截至2022年底，全国水电总装机已投产4亿千瓦，水电发展前景长期向好。但重要过流部件存在2方面问题：①部分流域泥沙含量高，造成水电站过流部件存在严重冲蚀，金属基体迅速减薄，直至失效；②多个水电站过流部件的叶片存在开裂，甚至出现突然脱落的情况，导致水轮机振动强烈，影响机组安全稳定运行。为解决水电站过流部件的冲蚀问题，课题组开发了适用于现场的熔覆涂层防护处理技术，设计了专用防护涂层施工装置，提高了碳化钨（WC）金属陶瓷抗磨蚀涂层现场防护施工的适应性。所开发的涂层兼具强结合、高硬度、高韧性等优势，显著提高了水轮机叶片的抗磨蚀能力。未进行喷涂的叶片通常每2到3年需要进行大修，喷涂保护后大修周期可延长为6到8年，是未喷涂水轮机叶片使用年限的3倍，可节省65%的设备解体和检修费用。喷涂防护后的水轮机叶片，因涂层与基体存在未结合区域和界面、涂层中的孔隙及涂层自身的弱磁导电等特性，导致现有无损检测技术无法对叶片裂纹等缺陷进行有效检测。国内外已开展的涂层下缺陷检测均针对非金属、非导电涂层，对弱磁导电涂层下金属基体缺陷检测研究鲜见报道。课题组通过对叶片基体和涂层的电磁性能测量、涡流检测频率仿真等技术储备，从原理上探索出阵列涡流检测技术对弱磁导电涂层下水轮机叶片缺陷检测的可行性。研制了专用试块，研发了专用检测探头，开发了缺陷识别专用软件，编制了适用于弱磁导电涂层下水轮机叶片基体检测工艺和缺陷修复后补焊区检测工艺。采用该检测技术在国内十余台水轮机叶片上进行了测试，在四川华能康定水电有限责任公司小天都水电站和冷竹关水电站现场验证了检测工艺及技术方法的有效性，发现了基体裂纹缺陷、焊缝中裂纹缺陷、近表面气孔缺陷等。结果表明，该技术的检测精度高于标准对无涂层情况下的检测精度要求，显著提高了检测效率和检验结果的可靠性；解决了弱磁导电涂层下水轮机叶片缺陷检测难题，提高了喷涂后水轮机叶片的安全可靠性，具有极其重要的意义。阵列涡流作为近年新兴的检测技术，目前处于研究阶段，国内无相应检测标准。项目通过对阵列涡流检测原理、涡流信号数据提取、信号识别、三维图像建立等相关技术储备，最终实现了弱磁导电涂层下金属基体和补焊区中缺陷的快速精准检测，并为其它涂层材料下金属基体检测提供了研究思路和技术积累，为相关标准的制定提供技术支撑，将会带来显著的社会效益和经济效益。该项目的技术优势：1、开发了一种兼具强结合、高硬度、高韧性等优势的水轮机过流部件表面涂层防护技术，优化了涂层制备工艺，显著提高了水轮机过流部件的抗磨蚀能力；改进了防护涂层施工装置，大大提高了抗磨蚀涂层现场施工的灵活性。2、针对WC-CoCr导电涂层的影响，开发了包括不同缺陷类型的对比试块、专用阵列涡流检测刚性和柔性探头、缺陷综合分析识别软件等整套阵列涡流检测系统，解决了WC-CoCr导电涂层本征结构及电磁特性影响检测效果的技术难题。3、获得了过流部件不同缺陷的识别技术，开发了导电涂层下基体和补焊区阵列涡流检测工艺，大大提高了缺陷检测精度，比现有标准对无涂层部件的检测精度提高了2
水资源工程与调度全国重点实验室官方公众号，发布实验室官方最新动态、重要公告等信息，服务广大师生校友。
【编者按】研究团队三十余年来始终紧扣行业需求，针对基于水-机-电耦合的水电站过渡过程与控制理论及技术，开展了系列研究攻关与工程实践。成果应用于60余座大型水电站和抽水蓄能电站，涵盖我国装机容量前10的所有巨型水电站。保障了电站安全稳定运行，节约了大量工程投资，显著增加了发电效益，直接经济效益20余亿元。大型水电站过渡过程与控制理论及技术由杨建东教授主持完成相关成果获2008年国家科技进步二等奖一、研究背景近30年来我国水电建设迅猛发展，我国常规发电与抽水蓄能的装机容量目前已皆为世界第一，输水系统规模及布置复杂程度、单机容量及总装机规模均处在世界的前列。这些大型水电站的工程特点及技术难点主要为以下方面，致使危及电站安全运行的过渡过程问题、影响工程决策与投资的总体布置问题十分突出。（1）引水布置复杂：输水管道长，长达一公里至十几公里；洞室规模大，如龙滩、溪洛渡水电站地下厂房的调压室容积均超过60万立方米。（2）装机容量巨大：单机容量大，白鹤滩水电站的单机容量达100万千瓦，为世界之最；引用流量大，三峡地下厂房单机流量约1000立方米/秒。（3）与常规水电站相比，抽水蓄能电站流道系统具有“一洞多机”布置、设单/双调压室等特征，水泵水轮机具有不稳定S特性和驼峰特性以及强压力脉动等特性。水电站复杂引水发电系统与巨型机组水力发电系统是集水-机-电特性于一体的复杂非线性动力系统，对过渡过程的控制，面临着以下难题：如何确定调压设施设置的判别条件，进行合理设计；如何在确保电站安全稳定运行的前提下，减小调压设施的规模，提升经济性；如何从输水系统布置、机电参数设计、机组运行的多个角度，减轻水力干扰过渡过程的不利影响。然而，水电站过渡过程传统研究方法，着重于水力子系统非恒定流过程，但无法揭示过渡过程中水-机-电相互作用的耦合特性，也无法把握新型管道的水力特性。因此，研究团队针对基于水-机-电耦合的水电站过渡过程与控制理论及技术，开展了系列研究攻关与工程实践。二、主要内容和创新点项目组三十余年来始终紧扣行业关键需求，针对电站安全稳定调控理论系统性缺失、全系统模型实验平台和机理性研究软件匮乏、电站安全极值超标和失稳事故频发问题，聚焦关键科学问题“水电站水-机-电耦合过渡过程与控制”，取得了“理论-方法-技术”层面的递进创新成果，形成了“设计-预测-调控-反演”全周期应用体系。01大型水电站调压设施水力设计与调控理论提出了调压室水力设计理论，考虑水击压力上升和机组转速上升的限制，提出了适应不同水头水电站的上游调压室设置条件；考虑水击真空与流速水头真空时序叠加，提出下游调压室设置条件，增大了尾水洞极限长度；提出了调压室水位波动稳定性分析、阻抗式尾水调压室面积计算公式，从而减小了调压室规模；揭示了调压室面积、机组运行稳定性及调节品质三者之间的联系，明确了满足调节品质的调压室最小面积准则。创建了变顶高尾水洞水力设计理论，揭示了明满混合流的恒定流及非恒定流水力特性，提出了变顶高尾水洞体型设计步骤、设计原则和适用范围；提出了明满混合流稳定性分析和非恒定流计算理论。揭示出在同等条件下，变顶高尾水洞运行稳定性和调节品质优于尾水调压室。乌东德水电站：特殊的尾水调压室与明满流尾水洞相结合布置形式揭示了抽水蓄能机组水泵水轮机压力脉动、空腔涡振荡、转轮受力波动机理，构建了全工况区压力脉动分布图谱，提出了S特性的曲线预测和稳定性判别理论公式、工况转换中轴向力计算公式；提出了基于空间曲面的全特性表达公式，解决了曲线交叉、扭卷难表征问题；创新了“一洞多机”共电气母线复杂系统的调节品质分析理论、针对水泵水轮机不稳定S特性的调压室设置判别式。水泵水轮机全特性空间四维超曲面构建02水-机-电过渡过程整体模型实验及高精度数值模拟方法提出了水-机-电过渡过程整体模型实验方法：推导了流体、机械、电气相似律；自行开发研制了数字缸调速器、水电站过渡过程量测分析系统、计算机监控系统、模拟负载系统等实验装备；研发了国内外首座水-机-电耦合的电站全系统整体物理模型实验平台，突破了真实电站危险性极端工况试验瓶颈，揭示了全特性曲线动态环等现象机理，验证了理论分析和数值模拟的正确性。水-机-电过渡过程整体模型实验平台提出了水-机-电过渡过程高精度数值模拟方法：建立了水-机-电过渡过程及控制策略的数学模型，提出了恒定流计算的单元法、非恒定流的显格式隐格式联合求解分层并行计算方法；提出了计算机自动编码和自动分层的编程方法，开发了可视化软件；构建了基于一维管道与三维水轮机耦合、全特性空间曲面的高精度时域仿真模型，提出了适用于“一洞多机”复杂输水发电系统的频域响应及稳定性分析方法，更好地适应于电站不同布置方案、各种运行方式的数值仿真计算，为电站安全稳定性机理研究、优化分析提供了有效的计算工具。水-机-电过渡过程数值模拟方法03水电站安全性极值控制及稳定性提升技术针对匹配设计，提出了机组与流道复杂特性匹配优化设计技术，解决了 “一洞多机”流道布置等设计阶段难题。针对调试预测，提出了统一考虑水击压强、压力脉动、转轮流态及转轮受力的数值模拟技术，实现了电站调试前的安全极值准确预测。针对优化调控，研发了基于多目标智能算法的电站动态调控策略优化技术，解决了实际电站抽水工况超低扬程启动、发电工况低水头功率振荡等运行阶段失稳问题。针对事故反演，提出了过渡过程压力脉动、轴向水推力等关键指标的有效实测反演技术，实现了电站安全性事故原因的准确溯源。解决了实际电站“设计-预测-调控-反演”全周期的安全极值超标、运行失稳事故频发问题。电站机组与流道复杂特性匹配设计三、典型成果及应用案例（1）阻抗式调压室”大朝山水电站由简单式尾水调压室改为阻抗式，是国内外第一座采用阻抗式尾水调压室的水电站，该电站2003年全部机组投产发电，保障了尾水系统的安全运行。此后，龙滩、小湾、溪洛渡、糯扎渡、官地、锦屏一级、构皮滩等一批大型地下式水电站无一例外均采用阻抗式尾水调压室。构皮滩水电站，采用该成果确定了地下厂房设计方案，节约工程投资2
3m，每年可多获得的电能效益数千万。设调压室的水电站输水系统示意图（2）变顶高尾水隧洞”彭水水电站采用该成果，以变顶高尾水洞取代了尾水调压室，节约工程直接投资5000万元。该电站于2008年2月首台机组发电，是我国建成的第一座变顶高尾水洞的大型地下式水电站。此后，三峡地下水电站亦采用了变顶高尾水洞设计方案，节约工程直接投资8484万元。向家坝水电站，以变顶高尾水洞取代尾水调压室，节约工程直接投资2500万元，于2012年首批机组发电。三峡地下水电站及其变顶高尾水隧洞（3）抽水蓄能电站调节保证计算分析”针对国内已建技术难度最大的阳江抽水蓄能电站（其机组容量为40万千瓦、水头高达650m），解决了“一管三机”水道布置与特大容量机组匹配难题，保证了控制参数在安全合理范围。针对清远抽水蓄能电站，支撑了全球首次“一管四机”同时甩负荷真机调试的开展，精准预测了压力控制极值，保证了该极端风险工况调试的安全性。阳江抽水蓄能电站机组与流道复杂特性（4）可变速抽水蓄能机组调控”研制集成了我国首个可变速抽水蓄能实证平台，依托国家重点研发计划项目“海水抽水蓄能电站前瞻技术研究”，基于1:4正态比尺和IEC国际标准，研发构建了一座波浪扰动环境下具有完备水-机-电-控制系统的“微型可变速抽水蓄能电站”。开展了机组额定转速±8%范围连续变速的全工况运行实验，实证了可变速机组的灵活性、速动性、高效性、可靠性等优势。成果被中国工程院院士唐任远在新华社《瞭望》专访中评论为“将为我国首批可变速抽水蓄能电站的设计、建设、运行提供基础性支撑”，被专家组鉴定为“国际领先水平”。波浪扰动环境下的可变速抽水蓄能电站模型实证平台四、主要成果与应用效益成果应用于60余座大型水电站和抽水蓄能电站，包括大朝山、小湾、龙滩、溪洛渡、糯扎渡、锦屏二级等设阻抗式调压室的水电站，彭水、向家坝、三峡地下水电站等设变顶高尾水隧洞的水电站，麻线坪、田湾河等高水头水电站，乌江渡、凤滩等扩机水电站，以及广州、白莲河等抽水蓄能电站，涵盖我国装机容量前10的所有巨型水电站。成果保障了电站安全稳定运行，节约了大量工程投资，增加了显著的发电效益，直接经济效益20余亿元。发表学术论文200余篇，其中SCI/EI论文100余篇。出版《水电站过渡过程与控制》《抽水蓄能机组过渡过程》等著作6部，参编国际电工委员会IEC/TC4（水力机械专委会）“水力机械瞬态特性”国际导则。2008年，成果“水电站过渡过程关键技术与工程实践”获国家科技进步二等奖。2022年，成果“抽水蓄能电站安全稳定调控关键技术及应用”被中国水力发电工程学会鉴定为“整体达到国际领先水平”。应用于三峡等60余座大型水电站和抽水蓄能电站未来，研究团队将继续围绕雅鲁藏布江下游水电开发、抽水蓄能、国家水网、水风光储多能互补系统等国家重大工程需求开展工作，服务国家“双碳”、“长江经济带发展”战略目标。图文材料源自项目组编辑｜陈欢 刘玥洋审核｜李典庆 蔡瑞投稿 | wrhes@whu
来源：网络摘要：本文阐述了水电站水轮发电机组增容改造的原因和条件，介绍了增容改造的方案比选、实施过程和增容改造后的试验情况及改造效益。引言目前，电网的智能化即智能电网已成为现今能源、电力产业发展变革的重要体现，对于智能电网的建设与研究越来越引起电力部门的高度重视，并将其上升为国家战略，被列入中国“十三五”发展规划。电网的数字化属于智能电网的核心，只有实现高度数字化的控制、传递、采集等电网各环节信息处理，才能实现电网的智能化及其各项高级应用。电网数字化涉及电网的用电、配电、输电、发电等环节，而发电环节中水电站发挥着关键作用，所以有必要实现水电站的数字化。IEC61850标准的正式发布，使得变电站数字化技术的应用日趋成熟，现已广泛应用于中国各个地区，国内有关研究机构以数字化变电站为基础，开始深入探究数字化水电站的有关内容，而水电站现地设备与变电站相比拥有大量的自动化元件，对实现数字化传输存在较大的难度。1
水电站水轮发电机组的运行模式水轮发电机组的正常运行状态根据其导叶位置、转速、发电机出口开关位置、JANTX1N4122-1励磁开关位置的不同,一般分为停机各用状态、空转状态、空载运行、负载运行、调相运行等几种。水轮发电机组在正常运行的情况下，各个部件之间是紧密联系的，并处于灵活转动状态。据大量生产实践证实控制好压油槽油压表和调速油压表上的数值，可以为水轮发电机组的正常运行创造良好的条件。两者不能存在较大差距，以免影响机组的正常运行。2
1水轮机大轴主轴联轴销改造水轮机主轴与转轮体联轴销的应力略偏高，通过脱轴方式将水轮机大轴联轴销（Φ75×100圆柱销）更换为锻钢34CrNiMo材料制造的高强度联轴销。2
2机组运维工作的方式在水电站生产建设的过程中，机电设备在运行中不断的磨损，必然会存在一些问题，若是没有对其进行有效的检查，必然会导致机组运行出现问题。所以，对于水轮发电机组的运维，需要定时对油压表的指数进行检查，一旦参数之间的差距变大，就必须对其进行检测与维修，若是机组出现预停的情况，通常会逐步的缓冲，运行速度也随之减缓，当水轮机发电机组处于低速运转状态后，此段时间需要集中进行控制，当机电设备的转速达到了额定要求的15%~40%，此时可以使用加闸的方式，将其运动范围控制在合理的区间。另外，若想解决发电机潮湿、腐蚀的问题，还需要对油泵进行检查，这就需要及时对其进行更新或者切换工作模式，确保油泵能够处于高效的运作状态，同时还需要对调速器的每个部位进行有效的养护，以此来提升水轮发电机组的实际运作性能。点下方公众号名片关注我们2
3运行维护管理可降低水电站设备的维护成本水电站水轮发电机组的零部件较多，且维修起来需要耗费大量的成本。有些水轮发电机组的零部件甚至还需要进口，一旦这些零部件在运行过程中出现故障将会产生高昂的维修费用。因此水电站出于成本控制的角度也会加强对水轮发电机组的定期维护，将维护工作细化到设备的日常管理中。参与水轮发电机组的维护人员需要不断积累维护经验，努力创新自身的维护技术，减少对国外技术的依赖，将维护成本控制在合理范围内。2
4自动化元件的功能自动化元件担负着执行相关自动操作、发送报警信号、监测设备状态等任务，它是自动控制水电站的最基础元件。水电站中自动化元件的地位，正随着自动控制要求的提升越来越重要，自动化元件的可靠性与质量关系着整个电站各种功能的发挥和综合自动化水平，在很大程度上决定着水电站的安全运行。一般地，要考虑水电站自动化程度、全厂的安全经济运行、结构型式、机组容量等要求合理配置自动化元件。按照不同的功能作用，可以将自动化元件划分为执行、采集两类元件，其中执行相关动作接受远程命令信号的现地元件称为自动化执行元件，水电站常用的执行元件有润滑水电磁阀、刹车投退电磁阀及检修围带控制电磁阀等;而采集非电量信息，如物位、转速、流量、压力、温度、液位等供各系统设备越限报警使用、状态监测或反馈控制的现地传感器元件称为自动化采集元件，水电站常用的采集元件有PT100测温电阻、位置传感器、压力变送器、差压变送器、油混水报警器、液位变送器、测速探头、主令开关、行程开关、流量开关、温度计、液位计等。2
5℃，发电机各部位温升值均在允许值以内，并仍有较大的温升裕度。发电机可在额定进风温度、额定视载功率20MW，额定有功功率17MW，额定功率因数0
85下长期稳定、安全运行。（2）发电机增容改造后，在相近的负荷条件下（17MW有功功率，cosφ=0
1K，发电机降温效果较为明显，发电机增容技术改造是成功的。2
6新装机组维护关键技术在水电站水轮发电机组运行的过程中，若想保证其运行的稳定性与可靠性必须将运维工作落实到实处。从新装机组的维护来看，此时的发电机由于安装时间短，使用的时间不长，若是出现停运的现象，需要对其进行再次启动，然后对其进行绝缘检测。在绝缘检测的过程中，必须将机电设备的所有连线拔除，并将发电机接线盒子中的定子绕组末尾连接片切断，然后立足机电设备的具体情况，对摇表进行选择。与此同时，还需要发挥遥测措施的作用，以此来保证各个部件以及设备的实际绝缘组织趋向科学，以此来提升新装机组的绝缘性能。2
为了进一步贯彻落实甘肃省水电站生态环境问题领导小组办公室《关于内陆河流域和长江流域保护区外电站综合评估的审定意见》（甘水电整治办[2022]5号）、《甘肃省水利厅关于严格落实水电站最小下泄流量的通知》（甘水河湖发〔2018〕437号）等文件，及省市领导关于加快生态环境保护重点问题整改工作批示指示精神，确保康县水电站生态环境问题整治的高效落实， 4月25日，政府副县长徐永明再次主持召开全县水电站生态环境问题整治工作推进会议，县发改局、县自然资源局（林草局）、大鲵自然保护区管理局、市生态环境保护局康县分局、县农业农村局、县水务局、县应急局、县水保站、水投公司、国网康县供电公司主要领导、分管领导、业务负责人、各水电站业主等共计40余人参加了会议。  会议指出，水电站生态环境问题整治是有效解决水电站生态环境突出问题，促进水电科学有序发展的重要举措，各水电站分类处置整治责任部门，要进一步提高政治站位，强化思想认识，紧紧围绕“水电站生态环境问题整治工作方案”以及“康县水电站分类处置整治责任清单”确定的各项重点工作任务目标，明确整治工作进度及差距，迅速行动、精心组织，以最坚决的态度、最有力的措施和最严格的要求，全力抓好整治工作任务落实。  会议要求，—要提高政治站位，端正态度抓整治。各相关部门要深刻把握水电站生态环境反馈问题整治工作的严肃性、艰巨性和紧迫性，切实把思想统一到中央和省、市、县的决策部署上来，把行动落实到水电站生态环境问题整治工作要求上来，把整治工作作为检验“四个意识”的重要标尺，真正把整治工作作为重大政治任务，放在首要位置来抓。二要认真对标对表，细化措施抓整治。细化整治措施是开展整治工作的一项最基础性工作，各相关部门要按照分类处置整治责任清单，结合行业主管部门出台新政策新要求、法律制度规定内容，认真研究，细化措施，做到每个问题都要有整治目标、整治时限、责任单位、责任领导、责任人员和整治措施，并加快工作节奏，确保高质量完成整治清单任务。三要敢于动真碰硬，靠实责任抓整治。水电站生态环境问题整治的落实是贯穿中央、省级生态环保督察全过程的—项中心任务，各相关部门要坚持问题导向，对照问题和责任清单，逐一建立台账，确定专人负责，实行挂牌督办，确保整治任务落到实处。四要加强组织领导，标本兼治抓整治。各责任部门要牵好头，坚持一把手负总责，亲力亲为抓落实。要亲自研究整治的政策法规，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要措施亲自督办，跟踪问效，直到落实；电站业主也要积极履行好自身责任，落实整治工作要求，合力攻坚，确保问题整治见底见效，早日交上一份合格答卷。    图文：陈康华 监制：胡进文    审核：吕占玺    编辑：胡  娟
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
位于云南省南涧县与凤庆县交界处的华能小湾水电站是澜沧江中下游河段梯级电站的“龙头水库”，也是国家实施西部大开发、“西电东送”战略的标志性工程。自投产以来，一代又一代小湾人扎根山区，不断加大技术技能创新，加强人才队伍建设，着力创建世界一流现代化智慧电厂，为经济社会发展注入强劲动力。小湾电站　　科技攻关 突破核心技术“卡脖子”难题　　2021年8月6日，全国首台（套）700兆瓦水电机组国产计算机监控系统华能睿渥HNICS-H316在小湾电站成功投运，系统的投运，解决了水电计算机监控系统软硬件长期依赖进口的“卡脖子”难题，成功实现了系统软硬件的完全自主可控，为我国水电计算机监控系统全国产化推广应用提供了华能样板。　　在这背后有很多不为人知的感人故事。2021年初，由于国产化项目的需要，华能澜沧江公司抽调流域内计算机监控专业精英组成研发团队远赴南京开展前期工作，而在联合研发的关键时期，正值新春佳节之际，为积极配合疫情防控工作，同时为国产化研发工作争取更多的时间，研发团队成员主动放弃回家过年，全力以赴推进研发工作，连续奋战三个月，华能单机700兆瓦国产化水电计算机监控系统通过出厂验收，进入现场安装、调试、试验阶段。　　在国家电力供应紧张的严峻形势下，国产化改造又恰好处于保供电的关键时期，作为“西电东送”“云电外送”战略的骨干电源点，小湾电站积极响应，为了不影响发电，多措并举地实施蓄水保供，在保证安全和质量的情况下，将检修改造工期压缩至24天，面临时间紧、任务重、难度大等问题，电站生产人员不畏艰难、挺身向前，全员协作奋战，“715、两班倒”，上万米的电缆敷设、几万个测点调试、几千个通信信号点核对，他们主动放弃与家人团聚的日子，投入到国产化改造工作中。在这场硬仗中，他们用攻坚克难、锐意进取的干劲展现了水电人的硬核风采，坚定地喊出了“一线有我，江山稳固，请组织放心！”的响亮誓言。　　在这套国产水电机组监控系统的背后，是一支素质高、能力强、作风优的“精兵”队伍，他们平均年龄不到30岁，从项目研发到实施改造，他们讲奉献、敢担当、作表率，不畏艰难冲在前，哪里有困难哪里就有他们的身影。“参与首台（套）700兆瓦水电机组计算机监控系统国产化研发改造，这段难忘的经历是一辈子的骄傲和自豪。”　　继华能睿渥HNICS-H316全国产计算机监控系统投运以来，小湾电站砥砺奋进、赓续前行，不断超越、再创新功。2022年9月11日，华能睿渥再次突破“卡脖子”技术，全国产化HNIPS-9621GC型厂用电继电保护装置、HNIPS-9651GC型备用电源自投装置在小湾电站成功投运，标志着我国发电领域核心保护控制系统完全自主可控再上新台阶。党建引领　　创新引育 打造人才队伍发展新高地　　创新是引领发展的第一动力，人才是支撑发展的第一资源，创新驱动实质就是人才驱动。小湾电站始终坚持“以奋斗者为本，以奋斗者为荣”的人才理念，把人才作为电站发展的核心竞争力，大力实施人才强企战略，全方位全领域加强人才锻炼培养，深化人才队伍“双通道”建设，激发全员创新创效活力动力，探索出一条合理、创新、有效的人才队伍建设路径。　　电站通过员工岗位组聘，不断完善选人用人机制，持续提升人力资源价值创造能力，充分激发员工干事创业激情，着力打造一支有凝聚力、战斗力、创新力的高素质人才队伍。　　一直以来，电站高度重视技术技能人才培养，先后多次开展技术技能带头人和技术技能职务选聘工作，有效发挥聘任的激励作用。坚持党建和项目“双示范”，深入开展“党员示范行动”和“青年素养提升工程”，集聚“产、学、研、用”多方技术力量，联合多家参研单位广泛开展“1+N”结对共建，通过项目攻关、技术研讨、总结凝练，加快技术技能人才队伍建设。依托张卫民、刘啟文大师工作室，大力开展传帮带、师带徒活动，充分发挥劳模先进示范引领作用，引导员工“学模范、树典型”，激励广大干部职工发扬工匠精神、争做时代先锋，扎实推进科技创新和管理创新，营造人人创新创效浓厚氛围。　　电站培养了各类管理、技术人才，涌现出中央企业技术能手1人、华能集团公司技术能手13人、云岭技能工匠1人、云岭技能大师2人、云南省劳动模范2人、获评云南省五一劳动奖章3人等大批先进典型，为公司加快建设世界一流现代化绿色电力企业提供了力量支持和人才保障。现场改造党建引领 着力创建一流智慧水电厂　　小湾电站始终把创建世界一流现代化智慧电厂作为首要目标，坚决扛起新时代赋予的责任与使命，围绕中心工作充分发挥管理、技术、人才等方面优势，推进党建工作与业务工作深度融合，加强核心管理流程与数字技术、智慧化技术进程的衔接，持续开展科技攻坚充分探索开创水电技术管理新模式，全面提升电厂高质量发展水平。　　电站党委切实加强组织领导，成立创建世界一流水电厂领导小组、科技创新工作领导小组，制定“十四五”科技创新专项规划，聚焦本质安全、设备治理、数字转型三大目标，全力推进智慧电厂建设。通过“支部建在项目上”“我是党员我先上”“揭榜挂帅”等，成立项目党员攻关小组，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，深化拓展党员示范“区岗队组”工作成效，扎实推进创新创效见成效。　　截至目前，已完成五台机组、开关站第二串、第三串，公用系统、10千伏厂用电、大坝表孔、中孔、泄洪洞等LCU的监控系统国产化改造，全力推进保护、励磁、调速等控制系统国产化研发；基于AI的特高拱坝无人巡检关键技术研究科技项目成果经专家评价整体达到国际领先水平；圆满完成集团公司“国产化云桌面研究与应用”试点项目、集团公司智慧物资供应链水电数字化仓库应用试点项目，高质量开展智慧安防、智慧运行巡检、5G专网三大项目建设，电站数字化、智能化水平持续提升。成果转化能力不断提升，专利“质”“量”实现双提升，荣获华能集团科技单项奖2项，国家发明专利9项、实用新型专利47项，软件著作权13项，国家级管理创新奖2项，省部（集团）级科技奖24项、管理创新奖17项。　　下一步，小湾电站将全力做好机组核心控制系统国产化研发改造及推广应用，持续创新管理思路，深化创新协同，实现高质量发展，为我国水电事业自立自强贡献更大力量。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
小水电行业资产交易、金融服务、技改托管的专业信息平台水电资讯溪洛渡水电站因规模大、难度高，成为世界上最具代表性的水电工程之一。它不仅代表了全球大坝智能化建设的最高水准，更向世界展示了中国水电建设强劲的创新实力。一提起大坝，人们最先的反应就是一座钢筋混凝土铸就的庞然大物。然而，在中国西南部的金沙江下游，却有一座水电站依靠着大坝的“最强大脑”，获得素有国际工程咨询领域“诺贝尔奖”之称的“菲迪克奖”。“菲迪克”即国际咨询工程师联合会（简称FIDIC），是全球工程咨询行业的权威国际组织，成立于1913年，目前共有106个成员协会。其制定的工程建设合同条款和相关文献，已被联合国、世界银行等8大国际组织和机构普遍承认并广泛应用。2016年9月，中国溪洛渡水电站荣获“菲迪克2016年工程项目杰出奖”，是全球21个获奖项目中唯一的水电项目。这一殊荣，代表着业界对溪洛渡水电站、对中国水电的高度认可和充分肯定，对中国水电参与国际竞争大有助益。溪洛渡水电站意义重大在中国的大西南，数以千计的河流纵横流淌，成为世界上水能资源蕴藏最为丰富的区域之一。在江河奔流的深谷中，溪洛渡水电站正在为国家“西电东送”电力工程贡献着自己的力量。与一般直线形大坝不同，溪洛渡大坝呈弧形，坝顶弧长足足有698米，大坝高285
5米，为超高薄壁拱坝，也是世界最高的大坝之一，几乎是尼亚加拉瀑布高度的6倍。作为中国第二大、世界第三大水电站，溪洛渡工程规模大，综合效益显著，装机1386万千瓦，平均年发电量500多亿度；有近65亿立方米的巨大调节库容，能有效减少三峡水库库尾段及重庆港的泥沙淤积；可进一步提高长江中下游的防洪标准，改善下游航道枯期的航运条件，泄洪功率居世界拱坝枢纽第一。同时，工程建设意义深远，它是全国最大水电基地金沙江的启动工程，对金沙江流域的梯级开发起到重要推动作用，也将中国水电勘测设计和建设施工管理推向世界领先水平。破解无坝不裂的难题溪洛渡水电站位于金沙江下游峡谷河段，河床地质条件及大坝结构复杂程度为世界拱坝之最，综合技术难度最大。溪洛渡大坝又有着独特的“三高”等特点，即高地震区、高拱坝、高水头、泄流量大等，这给设计、施工、管理带来的都是世界级难题。为了攻克一系列难题，经过数百项专题研究和近百次审查咨询会，溪洛渡水电站建设者决定，借助信息化手段与技术，优化施工管理模式，实现了大体积混凝土浇筑质量温度的精细、个性、智能控制，建设“智能大坝”，用先进科学的办法，确保大坝万无一失。溪洛渡电站装机容量1386万千瓦，是仅次于三峡工程的我国第二大，世界第三大水电站，共有18台机组，在两岸山体的地下厂房内，各安装了9台发电机组。图为该电站左岸巨大的发电厂房。记者李伟摄溪洛渡电站装机容量1386万千瓦，是仅次于三峡工程的我国第二大，世界第三大水电站，共有18台机组，在两岸山体的地下厂房内，各安装了9台发电机组。图为该电站左岸巨大的发电厂房。记者李伟摄在智能控制这方面，溪洛渡大坝很“聪明”。它具有智能冷却通水功能。站在溪洛渡大坝的坝顶，能看到很多小盒子，盒子里密密麻麻缠绕着线头，这些线头对应着相应数量的温度计。这些海量的监测数据不仅保证了工程施工的顺利进行，还能在今后的运行中继续发挥作用。“智能大坝”系统的建设，可以第一时间自动获取资料，及时展开跟踪反演分析，对各种可能的风险进行预测，研究成果能够及时用于指导现场施工。在此基础上，三峡集团攻克了精细爆破、数字灌浆、智能振捣等关键技术，研发了智能控制设备，并首次在大坝混凝土施工中全面采用了智能温控系统的成套设备，创世界先例。地下“迷宫”奇观漫步溪洛渡电站，让人惊叹的不只是那高耸的大坝，还有藏身于地下的庞大洞室群。人们很难想到，装机容量1386万千瓦的18台机组全部在地下。这是因为溪洛渡地势比较狭窄，为更少占用土地、迁移人口，就尽可能地利用两边的山，把厂房放在山洞里。溪洛渡地下电站是目前世界已建最大规模的地下洞室群，在不到1平方公里内有近百条洞室纵横交错，洞室边墙高、跨度大，其中主厂房跨度31
9米，尾调室高度95米，开挖过程中如果控制不到位，容易引起岩体开裂破坏甚至塌方，影响施工和后期运行安全。为此，该项目团队首创了超大地下洞室群围岩稳定与控制成套技术，利用监测数据，进行分析研究，用电脑来模拟岩体的应力、变形等特性，从而判断岩体当前和长期的稳定性。原中国大坝协会名誉主席潘家铮院士称赞：“溪洛渡地下工程是世界一大奇观，溪洛渡地下电站工程堪称精品，是中国水电工程的骄傲。”坚持可持续发展的工程溪洛渡水电站获“菲迪克奖”，除了质量可靠、技术过硬外，还在于它始终贯彻了环境友好的可持续发展理念，体现了菲迪克的核心原则——质量、廉洁和可持续性。在溪洛渡水电站的建设中，“环境”和“人”的因素体现得尤为突出。溪洛渡大坝是世界上唯一全坝粗骨料采取地下洞室玄武岩开挖料的特高拱坝。简而言之，就是大坝建设中需要的石头骨料全部来自地下工程中开挖出的玄武岩，从而避免了处理开挖料带来的生态影响。据悉，溪洛渡项目共为库区新建道路370余公里，使当地群众交通运输更加便捷安全；新建集镇13个，使当地城镇化率增加了2
2亿美元，20万库区群众生活水平得到显著提高。正是该项目建设过程中体现出来的责任意识和价值取向，成为“菲迪克奖”的一个重要“加分项”。世界水电在中国，中国水电在西南。溪洛渡水电工程的建设不仅使溪洛渡峡谷发生了翻天覆地的变化，而且带动当地的经济、社会、文化发生了很大变化。溪洛渡这个曾经的渡口，如今展现在世人面前的是一个魅力四射、风光无限的形象，它不仅是中国水电科学发展的新地标，同时也在向世界人民展示着中国品质的骄傲与自豪。来源：中新网 END扫描下方二维码，关注更多资讯
欢迎来到诗的远方，梦的故乡——云南。这里是云南省权威信息综合发布平台，发布重要党务政务信息，回应社会关切，讲好云南故事，传播中国声音。
6月16日11时世界第七、中国第四大水电站——乌东德水电站最后一台机组顺利完成72小时试运行成功并入南方电网正式投产发电至此乌东德水电站12台机组全部投产发电乌东德水电站全景 新华社记者江文耀 摄多家央媒纷纷聚焦这一重大事件一起来看👇《人民日报》《人民日报》海外版《新华每日电讯》央视《新闻联播》《光明日报》《经济日报》《经济参考报》创下了多项世界之最的乌东德水电站全部机组投产发电将生产多少电力？又将创造多少生态效益？建设乌东德水电站又有哪些故事？一起来看👇多项世界之最乌东德水电站位于云南省昆明市禄劝县和四川省凉山州会东县交界的金沙江河道上，是实施“西电东送”的国家重大工程，是长江防洪体系重要组成部分。乌东德水电站坝体上的一处分界标识世界第七、全国第四大的乌东德水电站创下多个世界之最。拥有着仅0
8米，开挖高度位居世界第一。乌东德水电站能够创下如此多的世界之最与其在修建时采用的多项新技术密不可分由于水电站地处两岸自然边坡高差近千米的金沙江干热峡谷河段，整体工程的修建难度十分之大，因此也应用了多项新技术并实现了新突破。乌东德水电站一侧能够看到坝体的曲面诸如，全球首次采用低热硅酸盐水泥构筑大坝，减少因气温变化导致的坝体开裂，从而实现“无缝”大坝；利用独特的山谷地形，采用双曲拱形设计，极大减少水泥用量；在坝体中埋入大量冷却水管、温度检测设备，实时监控坝体情况。探访发电核心作为水电站的重要功能之一乌东德水电站在发电这一项上也取得了不俗成绩‍‍‍乌东德水电站1号机组正在运行转动的发电机组转子‍乌东德水电站左右岸各布置6台单机容量85万千瓦水轮发电机组，总装机容量达1020万千瓦，位列世界第七、中国第四。‍乌东德发电机组设备结构图每台水轮发电机中的转子，其重量更是达到全球最重，重达2100吨，相当于1400辆普通家用轿车的重量。整个发电机组的重量更是高达8000吨，是另一国之重器“胖五”火箭的约10倍。如此巨大却又格外精密的发电机组，其中所有的核心部件，却全都实现了国产化。乌东德水电站高压电机设备结构图此外，乌东德水电站的高压电机设备，其中的核心部件也都通过技术创新实现了国产化。本次在乌东德水电站的探访，更是展现了一系列珍贵的水电机组运行画面。相较于行业内以10μm为发电机组运行的基本衡量单位，乌东德水电站的发电机组运行参数计算单位甚至能够精确至1μm。自去年6月，首批机组投产发电以来，乌东德水电站已经累计生产240
72亿度电，相当于昆明市八个月的用电量。待水电站全部满发时，一天的发电量就可满足30万人1年的生活用电。不仅如此，乌东德水电站从开始投入发电至今，多年平均发电量389
1亿千瓦时，相当于每年可节约标准煤1220万吨，减少二氧化碳排放3050万吨。听建设者的故事从开始筹备到正式施工，乌东德水电站改善了当地的水文甚至气象条件，也同样改变了一些人。他们当中，有工程师，有工人，也有随着水电站的修建在当地扎根的水电站工作者。地质工程师王团乐，参与了乌东德水电站的建设工作。在乌东德水电站完工后，再次回忆起施工难度巨大，挑战频频的建设工作，他感叹道：“在乌东德地质这么复杂的地方，修建一座巨型水电站是很难的，但我们做到了。”乌东德水电站建设者，木工杨相程与钢筋工彭朝芝，是一对来自重庆巫山的夫妻。在乌东德水电站的修建工作生活中，他们说：“大家在这里一起有活干，每天都很开心。”乌东德水电站建设者晁燕安和他的妻子陈鸿菲，因建设乌东德水电站，在这里结缘并组成家庭。每每听到“三峡”这两个字，儿子晁书宇都会把胖乎乎的手指落在爸爸妈妈胸前的徽标上——那里有三峡，也有家。王团乐、杨相程、彭朝芝晁燕安、陈鸿菲
像这样的乌东德水电站建设者还有很多很多在这些建设者的努力下16日乌东德水电站全部机组投产发电空中俯瞰乌东德水电站全景 新华社记者江文耀 摄乌东德水电站首批机组投产发电的这一年来不仅成为促进长江大保护美丽中国建设的绿色工程更带动了当地民生和经济的发展在云南省禄劝县乌东德镇，这里是乌东德水电站的坝址所在地，也是工程最大的移民安置点，社区移民保安军搬到这里生活已经一年多了。云南省禄劝县乌东德镇金瑞一社区移民 保安军：我们原先住的是茅草房，现在住的是三层小洋楼。最大的变化就是现在我已经开上我自己的小轿车了，这在以前来说，几乎在我打工的时候是不可想象的。娃娃就近（读书），在我们本地就有幼儿园、有小学，我个人家庭（发生了）很大改变。云南省禄劝县乌东德镇金瑞一社区书记 田杰林：确确实实给这个地方经济带来了飞速的发展。没有这个电站建设，就算我们这个地方条件相对较好，你是一块银条，也变不到今天这块金砖。据统计，乌东德水电站建设期间，平均每年增加就业人数约7万人；机组投产后，每年可贡献工业增加值约119亿元，使地方财政收入增加13
5亿元。从乌东德水电站开发之初，生态保护的各项措施就在开展。为了保护珍稀鱼类资源，在距离乌东德水电站坝址4
6公里处的地方专门建设了一个增殖放流站，截至目前，这里已累计放流珍稀特有鱼类超过83万尾，成为一个保护珍稀鱼类资源的“人工孵化器”。长江电力乌东德电厂厂长 王金涛：乌东德水电站首批机组投产发电一年来，生产了245亿度清洁电能，可替代762万吨标准煤。如果没有这些清洁水电的加入，我国将增加排放二氧化碳约1900万吨、二氧化硫6
4万吨。  综合自人民日报、人民日报海外版、新华每日电讯、央视新闻、光明日报、经济日报、经济参考报编辑：马正麟推 荐 阅 读● 8项重点活动！云南省庆祝中国共产党成立100周年，精彩满满！● 守护“断鼻家族”的日子● 全长约79
乌东德水电站：总装机容量1020万千瓦，是中国第四、世界第七大水电站。2020年6月29日，乌东德水电站首批机组正式投产发电，习近平总书记对金沙江乌东德水电站首批机组投产发电作出重要指示。2021年6月16日全部机组投产发电。白鹤滩水电站：总装机容量1600万千瓦，仅次于三峡电站，位居世界第二；国产机组单机容量100万千瓦，世界第一。2021年6月28日，白鹤滩水电站首批机组正式投产发电，习近平总书记对金沙江白鹤滩水电站首批机组投产发电发来贺信。乌东德和白鹤滩两电站均位于川滇两省交界的金沙江干流河段，是三峡集团投资开发建设的第一和第二级梯级电站，与溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝水电站共同构成一条世界上最大的清洁能源走廊。乌东德和白鹤滩作为同组电源，因开工相隔时间不长，位置相距不远，多数时候两座电站常并列出现或一起被提及，业内简称为“乌白”。▲ 航拍乌东德水电站工程。摄影：许健▲ 航拍白鹤滩水电站工程。摄影：谢雷乌白两大水电站都是实施“西电东送”的国家重大工程，是长江防洪体系重要组成部分，是全面推动长江经济带发展、服务粤港澳大湾区建设的重要战略性工程，也是进一步巩固我国在世界水电引领地位的重要支撑性工程。其中，乌东德水电站创造了世界最薄300米级特高拱坝等8项“世界第一”，拥有全坝采用低热水泥混凝土等15项“全球首次”的卓越纪录；白鹤滩水电站的单机容量100万千瓦机组、地下洞室群等规模宏大、300米级高拱坝抗震参数、300米级特高拱坝首次全坝使用低热水泥混凝土等6项关键技术指标领先国际水平。乌白两座世界级大型水电站的建设成就，引起国内外广泛关注和业界高度评价。国际水电协会执行总裁艾迪·里奇认为，白鹤滩、乌东德水电站克服了世界水电工程方面最具挑战性的技术难题。国际大坝委员会主席迈克尔·罗杰斯说：“在我看来，乌东德和白鹤滩这两个世界级标志性水电项目具有高水平技术实力，展现了中国水电大坝优秀的设计和建造技术，处于世界领先水平”。引领国际大水电建设先进水平，为什么三峡集团具有这样非同寻常的核心能力？日前，采访组带着问题走访了金沙江下游两大水电站。跋涉“无人区”在乌白寻访三峡集团建设大国重器的核心能力（上篇）这里是水电工程原创技术策源地作者：任贤 王普 彭宗卫 杨青大型水电工程都是独一无二的，所有的地质地貌自然条件都不同，而水利工程则是充分利用自然禀赋开发水能资源的，因此，水电工程具有天然的原始创新属性，无论是筑坝，建厂房，还是研制发电机组等等。乌白工程从勘探、规划、论证、设计到施工，面临着一系列世界级难题，往往既无成功的经验可供借鉴、又无成熟技术可利用，必须进行大量的自主创新。海报文案：任贤  海报设计：熊鑫记者在乌白采访时发现，许多工程技术人员在介绍他们的最新技术实践时，总会从三峡工程说起，尽管三峡工程建设高峰期是在上世纪末至本世纪初，尽管今日的乌白已经在诸多水电建设领域引领风气，但三峡工程是他们的源头，无论技术、标准、组织模式还是创新精神，他们都幸运地站在了巨人的肩膀上。三峡工程经历百年风雨，其特殊的际遇令她具有超乎寻常的优势，极具专业性和权威性，与生俱来的自主意志，业主三峡集团深度参与并主导工程的重要工作和关键节点，对质量的重视来自高度的责任感。这些特点都注定三峡工程成为中国水电乃至世界水电发展历程中的里程碑式工程。▲ 2021年6月16日，乌东德水电站全部机组投产发电仪式现场。摄影：赵健 不唯书 长于创新杨宗立是用这番话打开他的话匣子的：当年在三峡工程建设中，大家心里有一股劲，就是要把工程建成建好。“三峡工程是千年大计、万年大计！”他一直把这句话揣在心里，那是水电人的初心使命。杨宗立，三峡集团乌东德工程建设部主任、党委副书记，先后参与三峡工程、向家坝水电站、乌东德水电站三座世界超级工程建设，获国务院国资委颁发2021年度首批“央企楷模”称号。三峡大坝是混凝土重力坝，而乌白两坝都建在金沙江大峡谷中，拦河坝为混凝土双曲拱坝，虽然各有不同，但早在三峡大坝建设期间，工程技术人员就已经开发高耐久性混凝土温控浇筑技术，并致力于研制低热水泥混凝土，在三峡大坝围堰、溪洛渡大坝泄洪洞等工程中局部应用。大坝的温度裂缝始终是世界性难题，有“无坝不裂”之说。而低热水泥温控浇筑技术，为解决这一难题，提供了可能。乌白两大水电工程决定全坝使用低热水泥浇筑，全球首次。“每一步都要提前想好，我们真的是很多事情要想在前考虑在前，才能走在前。”针对大坝混凝土浇筑涉及的所有专业，三峡集团提前谋划，制订80多项配套制度，聘请清华大学、中国水科院等作为技术支撑，成立大坝灌浆、金属结构、混凝土浇筑、温度控制等“一条龙”服务的科研专组。“全坝使用低热水泥浇筑，我们是有信心的，对材料的选用、温度控制等等，主客观都已具备了相应条件。但在对模板的升层尺寸设定时，出现了争论。”杨宗立说。大坝浇筑是从一个个坝段来浇，可以将其想象为一块块积木，每块积木的尺寸决定了浇筑的质量和数量。业内一直沿袭着传统的1
5米，整整多了50%。这是一个大胆的设想，大体积混凝土浇筑要面对温度裂缝的问题，模板超过3米，对混凝土的温控是否受影响，没有现成答案。乌东德大坝是世界最薄300米级特高双曲拱坝，建设质量必须万无一失，容不得一丝侥幸。▲ 2020年5月4日，乌东德大坝浇筑全线到顶。摄影：许健杨宗立与他的同事们经过反复研讨验证，权衡利弊后，认为对大体积混凝土浇筑时的原材、配比、通水冷却、分层浇筑、测温控温和防裂缝等进行充分的分析并设计相应的施工措施后，完全可以执行4
5米升层混凝土浇筑。事实证明这一创新举措，以及全坝使用低热水泥和智能温控等新技术，不但保证了大坝混凝土温控，而且减少了大坝混凝土层间数，更有利于大坝的整体质量，攻克了大体积混凝土温控防裂难题，还加快了施工速度。不唯书，不拘泥于常规，长于创新，是三峡这支大水电建设队伍的突出特点。▲ 乌东德水电站，创造世界最薄300米级特高拱坝等8项“世界第一”，拥有全坝采用低热水泥混凝土浇筑等15项“全球首次”的卓越纪录。摄影：许健不畏难 成于创新在河床上筑起一座坚实的大坝，需要使坝体和坝基牢固地结为一体，坚如磐石，稳若泰山。于是，大坝建基面岩体的品质尤为关键。金沙江下游峡谷地形不对称，岩性复杂，岩质“硬、脆、碎”。白鹤滩水电站营地办公区路旁的草地上，摆放着2010年取出来的坝基江底石，学名叫做“玄武质角砾熔岩”，旁边赫然一块柱状节理玄武岩。这类熔岩质地坚硬，却有个致命弱点，一旦发生扰动，便会出现裂隙，易松散，有人将其形容为一把绑在一起的铅笔，也有说像薯条。▲ 白鹤滩水电站——当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程，全部建成投产后将成为仅次于三峡工程的世界第二大水电站。（资料图片）难题就此出现。在白鹤滩大坝的建基面，分布了大量柱状节理玄武岩。前期勘探时，专家们已经预测到这一地质构成不可避免，为了排除可能出现的重大地质隐患、选定最优坝址，经过近50年艰苦审慎的勘探、研究、比选，在悬崖峭壁上凿洞，在湍急河水中打孔，仅枢纽区河床钻孔就长达20万米，再综合考虑库区移民安置、环保、蓄水、拦沙等多重因素，最终才确定现有坝址并做好相应准备。开挖至一定程度后，发现坝基柱状节理玄武岩占比高达40%左右，无疑是世界级难题。建设者们花了将近一年的时间研究对策。在大量实验研究、仪器监测分析后，进一步掌握了岩石分布情况和松散规律，决定提前采取预锚固、预灌浆等措施加固，并且尽量减少扰动。“白鹤滩地质构成尤其复杂，相较于在溪洛渡水电站的建设经验，白鹤滩坝基处理改进许多。我们创新采用岩石盖重灌浆等方式，解决坝基柱状节理玄武岩的处理难题，更解决了灌浆时易造成混凝土开裂等长期困扰水电工程建设的难题。”白鹤滩工程建设部大坝项目部副主任王克祥介绍道，这位2020年的全国劳模，是资深坝工基础处理专家。白鹤滩坝顶弧长709米，拱坝厚度63米，扩大基础厚度93米，坝高289米，全面采用我国自主研制的新型低热水泥——低温硅酸盐水泥混凝土，总量达800多万立方米，保证大坝质量优良。▲ 建设中的白鹤滩大坝坝顶（资料图片）不仅如此，通过多年施工实践，大坝建造者还形成了与低热水泥混凝土相适应的温控防裂策略和配套的施工工艺。比如，通过埋设的近7000支温度计，实时监控和分析大坝混凝土温度，自动、动态调整通水量。“基础不牢、地动山摇”。灌浆工程作为基础处理工程，对大坝安全至关重要，可谓千年大计，必须万无一失。白鹤滩工程建设部主任汪志林十分感慨。“因为白鹤滩建基面遇到了这些问题，比如柱状节理玄武岩、角砾熔岩等，需要反复研究实验，以保证万无一失。我们采取了在全国水电工程范围内的创新方法，效果很好，解决了复杂地质条件可能带来的工期推延问题，成为大坝浇筑又快又好的保障之一。”2019年4月1日，一条长约25
7米的常态混凝土芯样，穿过52个浇筑坯层，从白鹤滩大坝体内取出，甚至带出了最底部的基岩。这条世界最长的常态混凝土芯样，表面光滑密实，内部骨料均匀、气泡少，坯层间无明显分界线，与大坝基岩结合紧密，表明白鹤滩大坝堪称无缝大坝。2017年4月12日，白鹤滩水电站大坝主体开始混凝土浇筑。2021年5月31日，白鹤滩水电站工程大坝全线浇筑到顶。这座300米级特高混凝土双曲拱坝，攻克了坝基柱状节理玄武岩等世界级难题，矗立于滔滔江水之中，承受世界级水推力而岿然不动，创造了世界坝工史上的奇迹。 不守常 敢于创新2021年6月28日，白鹤滩水电站全球首批百万千瓦水轮发电机组安全准点投产发电。全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组，实现了我国高端技术装备研制的重大突破。百万千瓦机组，是标志性的跨越，完成了中国水电技术装备从跟跑到并跑直至领跑的最后一程。技术进步的一个显著特征是产品迭代升级。国产水轮发电机组从上世纪初艰难起步，自新中国成立后得以快速发展，但仍与世界先进存在较大差距，到上世纪90年代中期，国内企业只有制造30万千瓦水轮机组的能力，而彼时开始建设的三峡工程将使用先进的70万千瓦水轮发电机组。在经历了引进消化吸收再创新的全部过程后，三峡右岸的国产化机组研制取得突破性进展，中国水电技术装备开始从跟跑转向并跑。三峡之后，溪洛渡水电站单机容量77万千瓦，向家坝水电站80万千瓦……随着三峡集团大水电建设的步伐，中国水电技术装备一步一个脚印，完成了由并跑向领跑冲刺的一系列积累与实践。白鹤滩将成就他们新的传奇。▲ 2021年11月19日，白鹤滩水电站4号机组并网发电，这是三峡集团在长江干流上建成投产的第100台水轮发电机组。摄影：谢雷在白鹤滩建水电站的设想自上世纪五十年代开始。当年，在研讨白鹤滩水电站机组单机容量的时候，为稳妥起见，有专家提出采用2台100万千瓦机组，其余机组采用80万千瓦的方案。但最终决定16台机组全部用国产百万千瓦水轮发电机组，是2006年。▲ 2022年1月3日，白鹤滩水电站16号机组正式投产发电。由乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝等6座梯级电站组成的世界最大清洁能源走廊正在不断壮大。摄影：曾帅“白鹤滩水能计算的结果是，能够装得下1600万千瓦的总装机容量。”谈到这个问题，汪志林滔滔不绝。“那么1600万千瓦的总装机容量，可以选择配置80万单机容量的机组，也可以配置70万单机容量的机组。为什么选择100万千瓦呢？这是有讲究的。”首先，能力具备。在水电机组制造上，对于三峡集团以及与其在高端水电技术装备制造方面常年合作的伙伴来说，上单机容量100万千瓦的水电机组，已经具备条件，呼之欲出。其次，客观要求。白鹤滩地处V型河谷，两岸均为雄厚山体，复杂地质条件已带来一系列世界级难题。在枢纽建筑工程布置上，单机容量越大，机组台数就越少，地下洞室群、地下厂房的规模将更趋合理，稳定性安全性也会更好。同时，在工程开挖量上，机组数量对应进水口数量，如果选择较小容量的机组，进水口沿线的明挖量陡增，会增加危险系数。其三，资源禀赋。金沙江干流落差大，水流湍急，白鹤滩是高坝大库，水头高达200多米，从水能利用率来看，可以满足1600万千瓦的总装机容量。而最重要的一条是，中国现代化经济社会发展需要与之相适应的大规模清洁电能的支撑，白鹤滩是国家重大工程，西电东送骨干电源点，要满足远景发展电力需要，必须上。但是，研制百万千瓦机组绝不是简单的尺寸放大，对总体技术、水力、电磁设计，24/26千伏线棒、通风冷却、推力轴承、结构钢强度、制造加工、原材料选用等等关键技术，都需步步探索层层攻关。进入世界水电“无人区”之后，向前攀登的每一步，都值得自豪，弥足珍贵。追寻背后的力量支撑，应为其中高扬着的中国水电人自主创新精神。中国水电装备从小到大、由弱变强的赶超历史中，三峡集团秉持科学严谨的态度，推动产业链上下游企业合作发力，为中国能源建设现代化作出了突出的贡献。 预告建设高峰期的几年间，乌白工地上各有数万建设者，而成千上万建设者又分属数十家单位企业。同时，作为世界级的工程，乌白建设中也遇到了世界级难题。建设者们如何攻克一个个难关？如何担起世界级工程的重担？建设过程又有哪些“吓人”瞬间？这是一个有点长的故事。稍后我们将为您推出专题报道《跋涉“无人区”（下）》，继续介绍三峡人以坚韧的意志力、卓越的判断力、过人的智慧和勇气，从容担起产业链“链长”责任的事迹，敬请关注。相关链接（长按识别二维码）
坝式水电站dam-type hydropower station图片来源：视觉中国定义：河流上的挡水建筑物集中全部或大部分发电水头的水电站。学科：水利科学技术_水力发电_水能利用相关名词：坝 水力发电 水轮机 装机容量【延伸阅读】坝式水电站主要指在河道上修建挡水建筑物形成水库、集中天然来水壅高水位、利用水头差产生电力的水电站。主要特点是拦河坝和水电站厂房集中布置于较短的同一河段中。坝式水电站一般包括挡水建筑物、泄水建筑物、压力管道、发电厂房、水轮机、发电机及附属设备等。由坝作为挡水建筑物的多为中高水头水电站，由闸作为挡水建筑物的多为低水头水电站。当水头不高且河道较宽阔时，发电厂房常作为挡水建筑物的一部分，这类水电站又称河床式水电站，也属坝式水电站。坝式水电站按照拦河坝与水电站厂房的相对位置，可分为坝后式和河床式两大类。坝后式水电站厂房布置在坝体下游侧，并通过压力管道引水发电，厂房本身不承受上游水压力。河床式水电站厂房和坝、溢洪道等建筑物均建造在河床中，是挡水建筑物的一部分，承受上游水压力，这样布置有利于节省工程总投资。坝后式水电站的坝通常较高，一是利用高水头增加电站的装机容量，能有效适应电力系统的调峰要求；二是有较大库容量可以调蓄洪峰流量以减轻下游河道防洪压力；三是综合效益更加显著。缺点是库区淹没损失增大和城乡居民搬迁安置困难。故高坝大库的坝后式水电站多建造在高山峡谷、来水量较大且淹没较小的地区。世界上已建成的巨大型坝后式水电站多集中在我国，排名第一的是三峡水电站，总装机容量2250万千瓦。三峡水电站除了巨大的发电效益外，还具有保障长江中下游防洪、改善航运和水资源利用的综合效益，称之为“国之重器”。党的十九大以来，我国建成了几座世界著名的水电站，2021年6月28日，白鹤滩水电站首批机组投产发电，总装机容量为1600万千瓦；2020年6月29日，乌东德水电站首批机组投产发电，总装机容量为1020万千瓦。这两个水电站与溪洛渡、向家坝、三峡和葛洲坝水电站构成了世界最大清洁能源走廊，总装机容量达7169
5万千瓦，占全国水电装机总量的近20%，为长江流域防洪安全、航运安全、生态安全、水资源安全和能源安全提供了一道可靠的屏障。党的二十大报告提出“积极稳妥推进碳达峰碳中和”，水电开发建设将迎来新的发展机遇，水电也将在能源转型发展和高质量发展中发挥“基石”作用。来源 | 学习强国
点蓝色字关注“中央广电总台中国之声”在建规模世界第一、装机规模全球第二大水电站——金沙江白鹤滩水电站最后一台机组12月20日上午顺利完成72小时试运行，正式投产发电。至此，白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组全部投产发电，标志着我国在长江之上全面建成世界最大清洁能源走廊。白鹤滩水电站主体工程于2017年7月全面开工建设，2021年6月首批机组投产发电。截至12月20日，白鹤滩水电站累计发电量超过530亿千瓦时，主要向江苏、浙江等区域输送清洁绿色电能。白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件复杂，综合技术难度位居世界首位。“鹤舞金沙”都克服了怎样的困难挑战，创造了哪些世界第一？16台百万千瓦水轮发电机组可供7500万人一年用电量白鹤滩水电站位于四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县境内，犹如一弯新月镶嵌在河谷之中，是金沙江下游四座梯级电站中的第二个梯级。水电站的左右岸各安装了8台具有完全自主知识产权、全球单机容量最大功率百万千瓦的水轮发电机组，单台机组高50米，重达8000多吨，重量与法国埃菲尔铁塔相当。△白鹤滩水电站三峡集团白鹤滩工程建设部副主任、高级工程师康永林介绍，在16台机组满发条件下，年平均发电量能够达到624
43亿度电，可以满足约7500万人一年的生活用电需求。“白鹤滩水电站自投产以来发电量已经超过了530亿度电，机组运行情况还是非常好的。全部投产以后，可以输出1600万千瓦的功率，为东部的浙江、江苏两省提供优质的电源，是‘西电东送’的一个骨干电源。”△白鹤滩水电站全部机组投产发电仪式现场转轮作为水轮发电机组的“心脏”，是机组中研发难度最大、制造难题最多的部件，也是影响机组运行效率和稳定性的关键部件。康永林介绍，研究团队研发的长短叶片结构转轮，将机组能量转化率由原来世界最高水平95%，提高到了如今的96
7%。而总重量8000多吨的设备按每分钟110转的速度旋转，在机盖上竖向放置多枚多向硬币却可以不倒，平稳程度可见一斑。“水轮发电机组最重要的是通过水来推动转轮旋转，也就是把水的势能转换为机械能。通过理论计算设计新的转轮、计算输出功率、用什么材料、制造小一点的模型、在模型机上做模型试验，大概经历了8年时间。转换效率是非常高的，已经达到了96
7%，它的稳定性非常好，通过稳定的输出发出来的电的质量才能够很好。”康永林说。△最后一台投产发电的右岸9号发电机组综合技术难度居世界首位六项技术指标创世界第一白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件极为复杂，包括发电机组单机容量在内，共有六项主要技术指标创世界第一。白鹤滩水电站大坝为混凝土双曲拱坝，“双曲”指的是横向和竖向都是曲线，顶部弧线长度709米，最大坝高达到了289米，相当于100层楼高。三峡集团白鹤滩工程建设部副主任、首席专业师陈文夫介绍，为了实现“无缝大坝”，白鹤滩大坝全坝应用了800多万立方米的低热水泥混凝土，相当于三座胡夫金字塔的体量。“在全坝使用低热水泥是首次创新，在全世界尚无先例。坝址处于9度高抗震设防区，抗震设防烈度高，河谷地形不对称。我们采用扩大基础设计，解决了不对称体型和地质条件复杂问题；全坝应用低热水泥，开展了智能建造，全面实施标准化工艺，成功建成了精品无缝大坝，形成了混凝土温度时空联调、精品混凝土浇筑的成套体系方法，推动了坝工技术发展。”△白鹤滩水电站大坝泄洪白鹤滩水电站以发电为主，兼顾航运、防洪等功能，为了确保万年一遇特大洪水工程安全要求，工程建造了三条世界规模最大的无压泄洪洞。陈文夫介绍，泄洪洞群能够实现快速下泄洪水，就像为洪水修建了三条高速公路一样，泄洪速度能够达到每小时170公里。“白鹤滩水电站泄洪洞，单洞最大泄量达每秒4083立方米，最大流速每秒47米，具有高水头、大流量、高流速、体型复杂等特点。我们研发了大断面、陡坡度环境下的常态混凝土浇筑成套装备，攻克了高流速过流面平整光滑要求极高的世界难题，浇筑的混凝土表面达到‘镜面’效果，成为了白鹤滩精品工程建设的一张名片。”6座巨型水电站协同运行建成世界最大清洁能源走廊据了解，包括白鹤滩水电站在内，三峡集团在长江干流建设运营的6座巨型梯级水电站共安装了110台水电机组，总装机容量达7169
5万千瓦，成为世界最大清洁能源走廊，每年可节约标煤约9045万吨，减少排放二氧化碳约24840万吨。△白鹤滩水电站这条走廊跨越1800公里，形成了总库容919亿立方米的梯级水库群和战略性淡水资源库，对保障长江流域防洪、发电、航运、水资源利用和生态安全具有十分重要的意义。三峡集团党组书记、董事长雷鸣山说：“随着世界最大清洁能源走廊全面建成，6座巨型电站联合调度、协同运行，年均发电量达3000亿千瓦时，可有效缓解华中、华东地区及川、滇、粤等省份的用电紧张局面，为‘西电东送’和电网安全稳定运行发挥重要支撑。”▌本文来源：中央广电总台中国之声（ID：zgzs001）更多新闻病毒让我很难受，可你怎么这么好呀！监制丨樊新征总台记者丨刘梦雅 温晓编辑丨廉金亮 王迪
第一财经官方公众号，致力为广大投资者打造权威的财经信息平台，同时，努力成为第一财经忠实用户的交流平台。
“这是乌克兰危机爆发以来最严重的民用设施破坏事件！”当乌克兰南部第聂伯河上的卡霍夫卡水电站6日凌晨遭到袭击后，联合国负责人道主义事务的副秘书长格里菲思如是评论。俄媒6日晚些时候援引当地紧急情况部门的消息称，目前卡霍夫卡水电站大坝已坍塌近半，且坍塌仍在继续。目前外媒公布的画面显示，水电站遇袭后发生溃坝，赫尔松多地成泽国。大坝下游的当地居民称，洪水冲走了树木和房屋的残骸，“水里夹杂着树枝、围栏，什么都有”。乌克兰国家警察表示，到目前为止，已有23个城镇和村庄被洪水淹没，赫尔松市的第聂伯河水位上涨了近3米。截至6日晚9点，至少有1366人从洪水灾区撤离。央视新闻7日消息称，当地时间6月6日，联合国安理会就卡霍夫卡水电站大坝遭破坏举行紧急会议。中方代表对水电站大坝遭破坏表示严重关切，并呼吁各方应保持理性克制，恢复和谈。中国常驻联合国代表张军在发言中表示，中方对乌克兰危机延宕不止甚至进一步升级感到忧虑。刚刚发生的事件再次提醒我们，在冲突的形势下任何事情都可能发生，战火蔓延下去只会加剧痛苦和灾难，带来更多不可预测的重大风险。有关各方应保持理性克制，尽快恢复和谈。国际社会应该以更大的紧迫感，做出一切努力，为推动对话谈判，恢复和平创造有利条件。任何一方，特别是有重要影响的国家，都不应该做火上浇油激化矛盾的事，更不应试图从危机扩大化中牟取私利，服务自身战略目的。▲卡霍夫卡水电站被毁（来源：央视新闻截图）将对第聂伯河两岸产生深远影响公开信息显示，卡霍夫卡水电站建于1956年，高约30米，长约3
2公里，位于新卡霍夫卡市以东5公里，水库总库容为1820亿立方米，是全球第二大库容的水库。该大坝不仅用于调节第聂伯河水流量，保障赫尔松州供电、克里米亚北部以及乌南部的用水，还向扎波罗热核电站供水，因此，被认为具有重要战略意义。自去年2月底乌克兰危机爆发后，水电站目前由俄方控制。兰州大学政治与国际关系学院副教授韦进深告诉第一财经，《日内瓦四公约》规定不将民用设施作为军事目标，俄罗斯、乌克兰均为《日内瓦四公约》的缔约国，在冲突中都应该遵守不将卡霍夫卡大坝这样的民用设施作为军事目标的“区分原则”。“但事实告诉人们，随着冲突的进展，越来越多的民用设施都可能作为军事目标而被打击。”他说道，“乌克兰危机引发的人道主义灾难将会愈演愈烈，普通民众生活受到的影响越来越大。”由于大坝遭破坏对当地生态和居民生活带来重大影响，国际社会目前正密切关注事态的后续发展。据央视新闻报道，在安理会紧急会议上，联合国负责人道主义事务的副秘书长格里菲思表示，卡霍夫卡水电站大坝遭破坏事件将在未来数日对第聂伯河两岸产生深远影响。格里菲思表示，联合国正在紧急响应，为超过16000名受影响平民提供援助。同时，多国代表呼吁各方在军事行动中必须保障民用设施的安全。中国常驻联合国代表张军在发言中表示，中方对卡霍夫卡水电站大坝被破坏表示严重关切，对由此造成的人道经济和生态影响深感担忧。中国呼吁所有冲突当事方遵守国际人道法，全力保护平民和民用设施安全。中国支持联合国同有关人道组织积极行动，为人员转移和后续救助全力提供协助。张军重申，中方将一如既往继续站在和平一边，同有关合作伙伴一道为推动劝和促谈，实现乌克兰危机政治解决做出不懈努力。谁炸毁了大坝？目前，俄乌双方各执一词。乌南部作战司令部6日上午在社交媒体发布了当日凌晨大坝被俄军炸毁的消息。而由俄方任命的赫尔松州新卡霍夫卡市行政当局负责人列昂季耶夫则将矛头指向乌军。据俄媒报道，列昂季耶夫6日上午称，该事件是一起极为严重的恐袭事件，“水电站所遭破坏规模极大，由于大坝下体几乎全被冲走，恢复工作将近乎重建”。俄总统新闻秘书佩斯科夫6日说，乌方对卡霍夫卡水电站实施破坏行动，可能对该地区数万居民以及环境造成非常严重的后果。他表示，俄方坚决反对所谓其涉嫌导弹袭击卡霍夫卡水电站的指控，“该事件显然是乌方的蓄意破坏，乌克兰政府应对此举导致的一切后果负责”。专家：不确定性增强值得注意的是，卡霍夫卡水电站位于俄罗斯控制的扎波罗热核电站下游，该核电站依靠卡霍夫卡水库冷却反应堆。因此，随着水库水位下降，各方担心作为欧洲最大的民用核设施，扎波罗热核电站将无法取水，届时可能导致反应堆熔毁等一系列后果。不过，目前，乌克兰国家核能公司（Energoatom）在最新声明中表示，尽管这次破坏“可能会对核电站产生负面影响”，但核电站从附近的一个池塘中获得了足够的水来冷却。国际原子能机构总干事格罗西6日表示，扎波罗热核电站附近还有一些能提供冷却水的替代水源，包括一个大型冷却池，“目前对核电站安全未构成直接风险。”他也呼吁各方维护冷却池的安全。关于卡霍夫卡水电站大坝遭破坏对扎波罗热核电站影响，张军重申，核灾难一旦发生无人可以独善其身，中方呼吁保持最大克制，避免可能加剧对抗导致误判的言行，维持核电站的安全和安保。除了水灾，众所周知，大坝所在的乌克兰南部地区拥有大片的农地，乌克兰也是全球粮食供给中不可或缺的一环。大坝遭袭后，6日早间，芝加哥商品交易所的小麦价格上涨了2
46美元）。不过后续有所回落。月初，联合国粮农组织（FAO）食品价格指数5月平均值为124
四川日报全媒体记者  李欣忆综合 央视新闻12月20日在建规模世界第一装机规模全球第二大的金沙江白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组全部投产发电标志着我国在长江之上全面建成世界最大清洁能源走廊超级工程的多项世界第一白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件复杂，综合技术难度位居世界第一。中国三峡集团携手国内水电建设和装备制造企业，坚持创新驱动，攻克了一系列世界级技术难题，创造了百万千瓦水轮发电机组单机容量、300米级高拱坝抗震设防指标、地下洞室群规模等六项世界第一，推动我国水电全产业链、价值链和供应链水平显著提升，为实现中国式现代化提供科技支撑。“超级工程”白鹤滩水电站有哪些世界之最？一组海报告诉你↓↓↓超级工程的重大意义白鹤滩电站位于四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县境内，是三峡集团在金沙江下游投资建设的四座梯级电站中的第二个梯级。水库正常蓄水位825米，控制流域面积43
03万平方公里，占金沙江以上流域面积的91%。电站主体工程于2017年7月全面开工建设，2021年6月28日首批机组投产发电。截至12月20日，白鹤滩水电站累计发电量超过530亿千瓦时，主要输送江苏、浙江等区域，助力长三角地区一体化高质量发展。三峡集团在长江干流建设运营的6座巨型梯级水电站（乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝）共安装110台水电机组，总装机容量达7169

12月20日世界在建规模最大、综合技术难度最高的大型水电工程——白鹤滩水电站最后一台百万千瓦机组投产发电意味着白鹤滩水电站16台机组已全部投产发电标志着世界最大清洁能源走廊全面建成白鹤滩电站位于四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县境内，是金沙江下游四座梯级电站中的第二个梯级。白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件复杂，综合技术难度位居世界第一。水库正常蓄水位825米，控制流域面积43
03万平方公里，占金沙江流域面积的91%。电站主体工程于2017年7月全面开工建设，2021年6月28日首批机组投产发电。截至12月20日，白鹤滩水电站累计发电量超过530亿千瓦时，主要输送江苏、浙江等区域，助力长三角地区一体化高质量发展。1白鹤滩水电站创造六项世界第一白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件复杂，工程地处金沙江干热河谷地带，综合技术难度位居世界第一，主要技术指标创六项世界第一。发电机组单机容量100万千瓦世界第一：左右岸各安装8台百万千瓦的水轮发电机组。单台机组高50米，重达8000多吨，重量与埃菲尔铁塔相当。每台机组运转一个小时发出一百万度电，可满足一家人400年的用电。地下洞室群规模世界第一：地下洞室开挖量2500万立方米，体量足够建起十座胡夫金字塔。由400多条洞室组成，总长度达217公里。无压泄洪洞群规模世界第一：为了确保万年一遇特大洪水工程安全要求，建造了三条世界规模最大的无压泄洪洞。泄洪洞群实现快速下泄洪水，好比为洪水修建3条高速公路，最高达到47米每秒，相当于170公里每小时，15分钟就能灌满一个西湖。圆筒式尾水调压室规模世界第一：设计有8个圆筒式尾水调压室，直径42到49米，直墙高度为77到92米，为世界上已建水电工程中直径、高度最大的尾水调压室。世界首次全坝使用低热水泥混凝土：白鹤滩水电站大坝为混凝土双曲拱坝，“双曲”的意思是在横向和竖向都是曲线，顶部弧线长度709米，最大坝高达到了289米，相当于100层楼高。白鹤滩大坝全坝应用低热水泥混凝土，低热水泥混凝土总量800多万立方米，是三座胡夫金字塔体量。300米级高拱坝抗震参数世界第一：白鹤滩混凝土结构抗裂安全系数超过2
5万个“长征五号”火箭的推力。2百万千瓦水轮发电机组是如何发电的白鹤滩水电站的机组单机容量达百万千瓦，位居全球第一。重达8000多吨的庞然大物是如何发电的？发电效率如何？白鹤滩水电站有两个世界规模最大的地下厂房，它们位于大坝两侧的山体深处。地下厂房长438米，宽34米，高88
7米，可以轻松停下13架大型客机。今天投产的最后一台百万千瓦发电机组，9号机组，就位于白鹤滩水电站右岸的地下厂房。机组的核心部件为转子、转轮、发电机轴、水轮机轴，它们像“串糖葫芦”一般“串”起来，正在高速运转着。从200多米高处下来的水流推动转轮转动产生机械能，机械能再带动转子转动切割磁场产生电能，其中能量的转换特别容易有损耗。但是我们工程师却把这个损耗降到了最低，单位水的能量96%以上转化为电能，可以说做到了极致。这些机组单机容量100万千瓦，位居世界第一。它是一个什么概念呢？当这台机组每转一圈可发电约150度，相当于一个普通家庭一个月的用电量。运行一个小时，就可以发出100万度电。3白鹤滩水电站的电去哪里白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，强劲的清洁电能将通过“白鹤滩-江苏”“白鹤滩-浙江”两条特高压直流工程直送江浙两省，为长三角经济发展注入绿色动力。白鹤滩送江苏±800千伏特高压输电工程，止于江苏省苏州，途经四川、重庆、湖北、安徽、江苏5省（市），线路全长2080千米。白鹤滩-浙江±800千伏特高压直流输电工程，止于浙江杭州，线路全长2140
2公里，输电容量8000兆瓦，预计2023年整体投运。中国三峡集团白鹤滩水力发电厂厂长 刘海波：我们百万机组所发出的电能，通过我们的出线场向外输送到送端的换流站，通过升压和换流，就转变成了正负800千伏的特高压直流，特高压直流的输送线路，就像一条西电东送的高速公路，实现了我们白鹤滩的电能安全高效低损耗地输送到了我们对端的江苏和浙江的用户。作为长江上游的干流河段，金沙江全长3479公里，天然落差达5100米，占长江干流总落差的95%，水能资源蕴藏量达1亿千瓦。金沙江下游河段，是金沙江水能富藏的“黄金河段”，三峡集团在这里梯级滚动开发了乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝四个巨型电站，总装机容量4600多万千瓦。目前，四个电站多年年平均发电量将达到2000多亿度，约相当于两个三峡工程的发电量。4发电量接近的三峡和白鹤滩水电站，为何形状却大不相同？三峡水电站和白鹤滩水电站，作为两个发电量接近的电站，形状看起来却完全不同。三峡大坝是一条笔直的大坝，两侧很宽，又矮又长，横截面是一个直角梯形。而白鹤滩大坝则看起来又薄又高，犹如一弯新月镶嵌在河谷之中。是什么造成了这种区别呢？三峡大坝和白鹤滩大坝，是两类最重要水坝的典型代表：重力坝和拱坝。水坝的两侧水压不均，上游压力大，下游压力小。随着两侧水高度差的增加，这种压力差往往能达到十几个大气压之多。水坝要想正常工作，就必须平衡这一巨大的压力差。其中，重力坝是依靠坝体自重产生的压力来抵消水压力的，而拱坝则是借助于拱的形状将水压传递给两侧的岩体。相对而言，重力坝的结构冗余度较大，因此比较安全可靠，耐久性好，可以抵抗渗漏。对于三峡采用重力坝的坝体模式是十分科学的。尤其是长江在三峡段的江面十分宽阔，两侧也缺乏足够坚固的基岩可以传力，重力坝恰好可以应对这样的环境。不过，对于白鹤滩水电站这样的大坝，重力坝的模式就显得不合时宜了。白鹤滩水电站的落差很大，重力坝要想承担这么高的压力差，所需要的大坝体积将会极其惊人。这既造成极大的材料浪费，拖延工期，而且也对地基造成了巨大的压力。而采用拱坝模式，则大大提高了坝体的利用效率，让大坝的每一处都能均匀受力，也大大减轻了地基的压力。此外，由于金沙江白鹤滩处水面狭窄，两侧的山体比较坚实，恰好能够承担拱坝传递过来的水压力。在各种拱坝形式中，白鹤滩大坝属于形式最为科学的一类，叫做“双曲拱坝”。它的坝体为双曲面，受力模式最为科学，可以使拱坝的厚度减小、坝高增大。尤其是对于白鹤滩这样的V形河谷，可以有效地节省坝体材料，同时提高安全性。5俯瞰白鹤滩13年沧桑巨变白鹤滩水电站自2010年开始筹备建设，13年来，这座巨型水电站从无到有，经历沧桑变化。从2010年拍摄的卫星图可以看到，此时的金沙江正奔流于悬崖峭壁之间，没有阻绝，两岸山体还是原始状态。时间来到2015年，这个时候两岸已经非常“热闹”了，原本险峻陡峭的山崖布满了四通八达的施工道路和临时建筑；施工期间承担过流任务的导流洞也已经出现在了金沙江两岸，预示着很快这里就将发生更大的变化。2016年随着工程截流，卫星图的变化更加明显。其中最大的变化就是金沙江里出现了一整片施工场地，大坝和水垫塘即将出现在这里。2017年4月，大坝正式启动浇筑，从卫星图上我们可以看到这座特高拱坝成长的过程。在2017年到2021年的卫星图中，大坝是绝对的“主角”，它如奇迹一般拔地而起，逐渐成长为横亘在金沙江上的雄伟建筑。如今，白鹤滩水电站成功蓄水至825米，呈现出高峡平湖的壮美景象，积攒了巨大能量的江水通过两岸山体内的引水管到达发电机组，冲击水轮机叶片旋转带动发电机转动，从而发出清洁、绿色的电能。数说世界最大清洁能源走廊———— /　END　/ ————推荐阅读▼（点击图片即可获取全文）责任编辑丨李虹萦执行主编丨刘海草 张灏然内容来源丨央视新闻 中国三峡集团
民乐县水务局官方公共平台。共享热门资讯，推送水务部门动态信息，进一步做好水务信息宣传工作，更好地服务广大群众。
为巩固生态环境问题整改工作成果，营造整洁、美观、有序的站容站貌，树立良好的单位形象。近日，海潮坝水电站结合自身实际，多途径、多措施、多方面扎实开展环境卫生整治工作。加强组织领导，落实工作责任。电站召开专题会议，按照分级管理负责的原则，层层落实责任，齐抓共管，形成合力，真正把环境卫生综合整治的各项措施落到实处。建立健全工作机制，有力的促进环境综合治理工作的常态化和长效化。加大整治力度，改善站容站貌。此次环境整治工作要求全站行动，对一些重点难点、遗留死角，特别是生活区宿舍卫生、海潮坝河滩、厂区周边、绿化带、垃圾收集设施、油品储藏间等区域和各类台账记录进行重新检查、彻底整改。对办公区大院围栏、大门、升压站护栏、尾水渠护栏、厂区大门重新刷漆，补修厂房内宣传标语缺少笔画的大字字体，切实做到问题不整改不放过，整改不到位不撒手，确保全站环境整治零死角、零盲点、零反弹。通过此次环境整治行动，电站环境卫生得到了进一步改善，营造了干净卫生、整洁有序、优雅文明的生活和工作环境，达到了美化、亮化的环境综合治理目的，构建了以生态优先、人与自然和谐共生的发展新格局。（尚银撰稿 尚新攀审核）
欢迎关注金花银瀑好地方——云南罗平。这里是罗平县权威信息综合发布平台，发布党务政务资讯，回应社会民生关切，讲好罗平故事，传播罗平声音，展现最美罗平形象。
正文↓富乐镇：春耕时节烟农忙近日，水利部公布“人民治水·百年功绩”治水工程项目名单，南网储能公司鲁布革水电站作为改革开放和社会主义现代化建设时期开工建设的第一个水电站，与南泥湾渠、白鹤滩水电站等117项治水工程一起成功入选。“人民治水·百年功绩”治水工程推选工作自2021年初开始，历时近2年，本次宣传推介活动旨在集中展示中国共产党在1921至2021年一百年间不同历史时期领导人民治水兴水的生动实践、伟大成就。入选的鲁布革水电站位于云南省罗平县与贵州省兴义市交界处的黄泥河上，电站总装机容量4×15万千瓦，1982年11月开工，1991年全面投产发电，1992年12月竣工验收。投产30余年来，电站累计发电近800亿千瓦时，为云、贵、粤等地经济社会发展做出积极贡献。鲁布革水电工程在国内首次利用世界银行贷款并进行国际招标，拉开了我国水电建设史上对外开放和管理体制改革的序幕，创造了多项全国乃至世界第一，引发了工程管理上的“鲁布革冲击”，形成了“鲁布革经验”，并对我国建筑业的发展产生了深远影响。它在工程施工中不断进行管理创新和科技创新，第一次实行项目法人制和施工监理制，建设了中国第一座粘土心墙堆石坝、第一座220千伏输电斜塔、第一座岩壁式吊车梁
采用混凝土喷锚支护、月牙型内加强肋岔管等新技术、新工艺，使许多设计项目指标达到国内领先水平，并接近或达到国际同期水平。工程获得国家级优秀工程地质勘察、工程设计金奖、鲁班奖。鲁布革水电站建成后，极大地缓解了云南严重缺电的局面，促进了云南地方经济的快速发展。投产初期，鲁布革水电站通过4条220kV、2条110kV线路分别送电至云南、贵州两省。随着国家“西电东送”战略的实施，鲁布革水电站作为“云电送粤”的桥头堡，1993年开始向广东送电。此后，鲁布革水电站不断探索、创新管理模式，2005年1月正式实现厂房无人值班，开创常规水电站之先例。2009年，获评新中国成立60周年“百项经典暨精品工程”，2022年，获评全国水电科普教育基地。时光如电，弹指一挥间，从1982年开工建设，到2022年鲁布革水电站所属的南网储能公司挂牌上市，时间过去了整整40年。积极响应国家双碳战略，守护鲁布革的碧水蓝天，“双碳先锋”南网储能的治水故事还将继续。罗平县融媒体中心▍通讯员：侯海琳▍编辑：方   丹▍编审：张斯杰▍审核：张洪跃▍监制：高   健
中国安能集团是由武警水电部队转隶组建的一家中央企业。我们是基础项目及能源建设的生力军，也是自然灾害工程救援的“国家队”。欢迎关注中国安能！
近日，收到正式通报，中国安能一局参建的锦屏水电站工程，荣获2020年水力发电科学技术奖（重大工程项目奖）特等奖！获奖证书锦屏水电站工程位于我国西南高山峡谷岩溶地区，是四川省境内装机规模最大的水电站，是雅砻江上游装机最大的水电站，是世界上综合规模最大的水工隧洞群。总装机容量480万千瓦，多年平均发电量242
3亿千瓦时。锦屏电站曾被国内外专家公认为工程技术难度最大、施工布置难度最大、施工环境危险最大和建设管理难度最大的水电工程。隧洞地质情况的复杂多变堪称世界之最，具有超高的埋深、超长的隧洞、超强的岩爆、超量的地下水、超大的溶洞，加上大断层破碎带、逆坡排水、长隧洞通风等各种不利因素影响，施工难度极大。原武警水电第一总队拥有底拱滑膜施工的技术和能力，图为四川锦屏水电站引水隧洞底拱滑膜施工现场中国安能一局与各参建单位共同努力、发挥智慧和专业力量，在岩爆防治、高压大流量涌突水治理、大流量逆坡抽排水、软岩（绿泥石片岩）开挖与支护、厅堂式岩溶处理、特长隧洞与无露头施工期通风、隧洞群施工组织及混凝土衬砌、高强度固结灌浆等方面实现重大突破，完成大（特大）断面隧洞施工总里程15
15km，涵盖了洞室石方开挖工程、混凝土工程、基础处理灌浆工程、金属结构工程、超前地质预报、原型观测等多个专业。洞内支护这次获奖，极大提振了中国安能一局内部创新活力，为推动科技创新提质增优注入强劲动力。 往期精彩回顾1、中国安能集团召开 2021年度安全生产工作会议2、中国安能集团召开2021年工作会议3、中国安能南昌分公司全力打造樟树循环经济产业园精品工程4、中国安能科工47名员工奔赴一线学习锻炼5、精细管理 创优增效 中国安能重庆分公司龙溪河项目部逆势而上监制：张文革主编：魏振宇本期责任编辑：赵洪虎邮箱：wjshuidiantiejun@163
本号由中国电工技术学会《电气技术》杂志社开设，发布《电气技术》杂志原创技术文章、电气产业与装备技术信息及刊社动态等。
中国电工技术学会团体标准T/CES 188-2022《水电站能效技术监督导则》由中国电工技术学会提出，国网甘肃省电力公司电力科学研究院、国网甘肃省电力公司、刘家峡水电厂等单位起草编制完成。该标准规定了水电站规划设计、运行、维护、检修及试验等过程能效监督方面技术要求。1
标准起草单位及主要起草人（1）起草单位国网甘肃省电力公司电力科学研究院、国网甘肃省电力公司、刘家峡水电厂、甘肃省水力发电工程学会、兰州交通大学、兰州理工大学、大唐西北电力试验研究院。（2）主要起草人马喜平、甄文喜、梁琛、苟小军、张云利、董晓阳、董开松、李帅兵、任明远、徐瑞、李臻、岳文婷、闵永智、李臻、张政国、杨军亭、李亚昕、王维洲、郑伟、赵龙、李晓楠、刘秀良、龚真尧、姜明君、陈柏旭、刘海伟、李威武、庄国峰。2
标准制定背景基于水电行业发展要求和“双碳”目标下的能效需求，为确保水电发展更加符合能效和可持续发展的原则，亟需开展水电站能效技术监督。目前水电厂尚无统一的标准指导能效管理工作，不能有效提升水电站能效管理水平。国内外已发布的能效技术监督标准有DL/T 1052《电力能效技术监督导则》，但缺少水电部分，因此亟待开展水电站能效技术监督导则。3
标准主要内容（1）范围本标准规定了水电站规划设计、运行、维护、检修及试验等过程能效监督的内容和技术要求。本标准适用于新建、改建、扩建的水电站（含抽水蓄能电站）的能效监督工作。（2）规范性引用文件本标准主要引用的文件主要包括：GB 1094
3 房间空气调节器能效限定值及能效等级 GB 17621 大中型水电站水库调度规范 GB 18613 电动机能效限定值及能效等级  GB 19153 容积式空气压缩机能效限定值与能效等级 GB 19576 单元式空气调节机能效限定值及能效等级 GB 19761 通风机能效限定值及能效等级 GB 19762 清水离心泵能效限定值及节能评价值GB 24790 电力变压器能效限定值及能效等级 GB 26860 电力安全工作规程 发电厂和变电站电气部分GB 50034 建筑照明设计标准 GB/T 15468 水轮机基本技术条件 GB/T 17468 电力变压器选用导则GB/T 20043 水轮机、蓄能泵和水泵水轮机水力性能现场验收试验规程  GB/T 21031 节水灌溉设备现场验收规程 GB/T 22140 小型水轮机现场验收试验规程GB/T 28545 水轮机、蓄能泵和水泵水轮机更新改造和性能改善导则 GB/T 29314 电动机系统节能改造规范 GB/T 38182 压缩空气 能效 评估GB/T 50649水利水电工程节能设计规范 GB/T 7894 水轮发电机基本技术条件 GB/T 8175 设备及管道绝热设计导则GB/T 8564 水轮发电机组安装技术规范 DL/T 1365 名词术语 电力节能DL/T 443 水轮发电机组及其附属设备出厂检验导则  DL/T 5186 水力发电厂机电设计规范 NB/T 35008 水力发电厂照明设计规范 SL 555 小型水电站现场效率试验规程（3）术语及定义主要包括能效技术监督、水轮机效率 、耗水率 、水库特征水位 、水能利用率、厂用电率、综合厂用电率、节能措施 、变压器经济运行的定义。（4） 基本规定主要包括水电站能效技术监督范围、总体要求、人员设备等基本规定。（5）投运前技术监督主要包括水电站规划设计、安装调试、施工验收等过程能效技术监督的内容及技术要求。（6）运维检修监督主要包括水电站运行检修阶段能效技术监督的内容及技术要求。（7）能效试验监督 主要包括水轮机效率、发电机效率、水轮发电机组效率、 变压器效率、辅助设备效率、水电站能效等试验能效监督要求。（8）技术报告主要包括水电站描述、关键设备描述、监督程序描述，以及各项监督内容的过程分析评价和监督结果记录。4
《小水电》杂志创刊于1984年。打开小水电之窗，奉献杂志精华。推动小水电学科发展，促进学术交流和技术进步。服务水电，传播科技，知识服务，弘扬文化。踏遍绿水青山，悦览水电之美。分享你的小水电故事，推介你的小水电（站）。让我们跟小水电走得更近！
本网讯（记者罗雪斌 通讯员秦俊虹 李晓明）中国山多水多，水资源就成为了国人的财富宝库。如何更好的把水资源利用开发好，抒写“两山”新境界，这是我国水利人迈入新时代所需要全盘谋划要做的首要之事。中国小水电对减排贡献全球第一，中国的小水电开发在减贫和减碳方面十分突出，获得联合国的大力支持。因此，中国小水电在转化财富通道上将大有所为。在我国水利行业流行着这么一句话，中国小水电看浙江，浙江的小水电看丽水。虽说是一句行业内的流行语，但从另一个侧面折射出丽水的小水电已做大、做强，因此也积累了很多的宝贵经验，为抒写新时代水利新篇章做出新的贡献。丽水山多，水多，因山水而名，山水孕育着无穷宝藏。进入新时代，随着我国生态文明进程发展的加快，丽水因此而独得发展的先机。2018年，浙江丽水因生态美而独得习近平总书记的关注，他的“丽水之赞”更是激发了丽水人的干劲、丽水争当标杆的冲劲。为了更高标准绿色生态的发展，积极开展大花园建设，要求实施最顶格的生态标准、最严格的生态管理、最优的生态制度，确保全域生态环境质量稳定向好，全力构筑华东重要生态屏障，确保大花园核心区生态资产增值，增强生态产品供给能力，丽水市委书记胡海峰提出了要以“丽水之干”担纲“丽水之赞”，把生态做大、做强、做优。丽水市委、市政府更是第一时间进行落实“丽水之干”，真正让干部干起来，让绿色产业发展起来。水乃丽水之魂，占到了半分。但它的作用却大过了九山。以水为媒，点绿成金，很好地实现了水生态产品价值转换。特别是加快水电产业发展过程中，着眼国际视野、突出生态引领，努力把水电优势转化为经济优势、发展优势、竞争优势，让269万民众富起来、强起来、站起来。丽水市委副书记、市长吴晓东说：“丽水的小水电发展一直来处于领跑阶段，在新时代更应争先领跑，打通水资源转化机制的通道上丽水水电人更应创新，更应摸索建立一种全新的浙江新模式为全国模式的创新打下好的基础。”水如此之重要，丽水水电要走出一条生态优先创新引领之路，全力推进国际绿色水电示范区建设，丽水水利人又是如何做好小水电工作的呢？知已知彼  全面掌握家底丽水市水利局局长徐为民在接受采访时坦言说，要把小水电转化通道打通模式上升为国家级的样版，还有许多的工作要做，现在最为重要的就是要全面掌握小水电的现状，把优缺点找出来，有针对性的破解与发扬，这样就能找到最优的发展路径。丽水市具有较丰富水电资源，水能资源理论蕴藏量396
36万kW。截止目前，全市共建有水电站825座，总装机容量271
6万kW，占全省农村水电总数的44%。其中大中型电站4座，总装机107
8万kW。水电站遍布全市各县。经过多年发展，丽水市已形成了由非公有经济为主导的多种经济成份参与的水电投资结构。丽水水电主要经历了三个发展时期。公有制为主的起步阶段。上世纪六七十年代，根据国家“自建、自管、自用”的方针和“以电养电”的小水电发展政策，县以下农村因陋就简地兴建了一批几十、几百千瓦的小容量和调节能力差的径流式小水电站。在这一阶段，投资主体为国家和农村集体，建设的目的仅是为了“三线”用电和城乡人民群众基本生活的需要。到1979年底，全市电站装机只有6
53万千瓦。政府引导的多元投资发展阶段。改革开放以后，电力短缺已成为阻碍社会经济发展的瓶颈。原丽水地区行署和各县（市）政府相继制定了一系列的优惠、鼓励政策，水电建设在我市发生了质的飞跃，单机容量不断扩大，骨干电站愈来愈多，水电电网也联成一片，并形成以35kV和110kV干线为主的电网结构。全市的水电站装机从1980年的6
13万千瓦。民营投资为主的快速发展阶段。1994年，浙江省迎来了第二次电价调整，并且明确规定了新电新价，上网电价有了明显的提高。同时，随着国家和地方政府一系列鼓励私人和股份制投资水电优惠政策的出台，私营和股份制电站犹如雨后春笋般的增长。特别是2000年撤地设市后，在生态立市、绿色兴市的大背景下和2001年，省委、省政府“关于扶持欠发达地区经济发展的若干意见” 的17号文件又明确支持欠发达地区水电资源的开发，丽水水电得到了千载难逢的发展机遇。撤地设市以来，丽水的水电投产装机均以每年11
7万千瓦的速度增长。攻坚克难   创新引领发展2018年12月27日，由中国经济体制改革杂志社主办的“中国改革(2018)年会暨改革开放40年地方改革创新40案例高层研讨会”在江苏省江阴市举行。丽水市委常委、常务副市长林亮代表丽水做了题为《开拓践行“两山”理念新路径 勇当高质量绿色发展的探路者和模范生》的演讲内容。演讲指出，下一步丽水持续把生态产品价值实现机制作为推动高质量绿色发展的重要抓手和载体。因此，水资源转化实现财富价值是推动高质量绿色发展重要组成部分。创新改革与时代合拍就显的极为重要。坚持创新引领，激发绿色发展活力，使小水电发展走在全国前列。创新引领，放大格局，着眼国际视野，提升水电产业格局。一是以创国际绿色水电示范区为核心，加强国际交流培训拓宽视野。根据绿色水电标准及水电生态示范区走在全省前列的要求，持续推进省级生态水电示范区创建、绿色水电认证工作。力争在三年内，全市各县（市、区）创建省级生态水电示范区一批，完成100座水电站绿色认证。已通过水利部绿色认证，绿色水电21座。通过与国际小水电中心等机构的合作，建立绿色水电丽水培训中心，开展丰富的培训交流活动。2017年，与国际小水电中心联合成功举办“2017年发展中国家水电及农村社区可持续发展官员培训班”；2018年5月，世界银行专家考察团调研丽水水电建设发展及一带一路项目情况；2018年6月，奥地利水电专家代表团访调研绿色水电建设情况。有效增进了丽水市在全国乃至全球的影响力，也拓宽了丽水水电视野。二是利用外资推动水电提升改造。通过与世界银行、全球环境基金（GEF）等合作，积极引进外资推动丽水水电改造升级。如：莲都区雅溪一级电站，通过世界银行贷款扩容增效，机电设备报废重建，为我国扩容增效项目的实施起到了示范、引领推动作用；如始建于1970年的缙云盘溪梯级电站，是联合国指定的亚太小水电技术培训实验基地，为“一水多用，梯级开发”典范，2017年已成功获得全球环境基金（GEF）总额约375万元资金支持，用于开展电站增效扩容、河道生态化修复、景观化改造等。该项目已累计接待美国、法国、智利、古巴等30多个国家和地区水电专家参观学习。三是利用技术优势对接“一带一路”项目建设。通过国际小水电联合会的项目推介平台，我市部分水电设计咨询机构积极参与到“一带一路”水电建设项目中。如丽水利源工程咨询有限公司，已参与太平洋岛国密克罗尼西亚、莱姆希河流域水电规划、赞比亚、喀麦隆、吉尔吉斯、埃塞俄比亚、缅甸等国水电站建设，电站总装机超过3万千瓦。通过对外项目合作，不仅可以推动中国标准、规范的国际化，同时也促进我国水电建设经验和技术输出，并为后期的项目管理、设备出口等打下基础。理顺水电产权，创新引领在全国率先开展水电产权(股权)改革。按照建立“归属清晰、权责明确、保护严格、公开透明”的目标，在全国率先开展水电产权（股权）改革，以此激发绿色。为解决历史遗留的水电工程竣工验收问题，丽水市水利局会同市发委共同研究、共同创新、共同克服困难，下发了《关于加快推进丽水市农村水电站工程竣工验验收的通知》，明确2003年8月底以前审批建设的5000kW以下水电站在满足安全和生态要求前提下采用备案制的形式视同通过竣工验收。该项工作的推进，解决了一大批小水电站竣工验收的历史遗留问题，为水电产权明晰和下步绿色水电认证提供了支持。同时，同步开展水电产权（股权）流转平台建设，在产股权改革基础上，鼓励水电企业开展股权托管及线上交易，实现水电企业公开、公正、透明的交易。目前，17座试点水电产股权改革试点基本完成，交易平台挂牌3宗，交易完结一宗，交易金额198万。推进银企互动，鼓励支持水电骨干企业通过IPO模式上市融资，组建丽水市水电（水务）建设投资集团，盘活水电现有资产。据不完全统计，2017-2018年，由水利部门作为抵押登记管理机关，丽水水电资产抵押贷款总额度约12亿元，有效盘活了水电资产。坚持生态优先，创新引领，实施一站一策，确保生态流量泄放。丽水全市821座农村水电站中，648座电站具备生态流量泄放设施，但之前除少量有生态流量泄流外，大部分水电站没有下泄生态流量，造成部分河段减脱水，影响河流生态环境。丽水市紧紧抓住中央和省环境督查及长江经济带小水电排查工作为契机，6月15日，丽水市水利局组织召开全市水电生态管理工作会议，要求2003年9月以后审批的明确有生态流量要求电站于7月底前全部下泄生态流量，并于2019年6月底前，全市所有水电站按照核定的标准下泄生态流量。同时，在全市全面开展农村水电绿色发展综合评估和“一站一策”改造方案制定及水电生态流量管理体制机制研究。据了解，丽水市开展的农村水电绿色发展综合评估工作开创了全国先河，走在了全国前列。现全市各县均已完成评估报告审查工作，并逐步开展“一站一策”方案制定。去年，丽水市水利与环保局发布了《丽水市农村水电站生态流量分类核定与监测指导意见》的通知，针对不同的河流层级和水电开发规模，明确了最小生态流量核定和监测方法，为“一站一策”方案制定提供了依据。2019年新年伊始，1月11日，水利部、国家发展改革委、生态环保部、国家能源局等四部委联合召开“长江经济带小水电清理整改工作视频会议”，部署推进长江经济带小水电清理整改工作。浙江省水利厅厅长马林云发言时，也肯定了丽水做法。以智慧水电平台建设为发展方向，创新引领激活绿色水电机制转化。利用三年时间，通过与科研院所合作共建绿色水电研究基地，智慧水电平台联合调控中心。开展水电建设标化管理、信息化建设、人才培养等，扎实推进丽水示范区科研能力提升。鼓励开展小水电自动化改造，提升小水电安全生产标准化管理水平。目前丽水市遂昌已有20座1000千瓦以下电站开展了自动化改造、标准化管理试点工作，不断强化丽水水电智慧管理机制的转化。以立足强筋健骨为核心，创新引领把水电做大、做强。按照水利部、省水利厅关于开展农村水电站增效扩容工作的具体要求，丽水市积极开展增效扩容项目申报、建设相关工作。全市2018年开展66个水电增容扩容项目（含生态改造项目），并已全部列入年度综合考核。全市总投资约3亿元。全市共有307座1000千瓦以上水电站纳入全市标准化创建名录，占全市总数的40%。水电站标准化管理工作走在全省前列。用水电五大产业   带富一方民众丽水地处浙西南山区，交通不便，支柱产业少，发展水平低，经济社会发展不平衡、不充分问题非常突出。通过上世纪九十年代起大力发展水电，丽水市经济社会发展明显提速。丽水水电发展成果是绿水青山就是金山银山的最好实践。水电是丽水的特色产业。丽水市多年平均发电量约为70亿千瓦时，其中2016年达79
7%，加上在建水电投资，对全市GDP贡献达4%左右。经统计，2003至2007年间全市水电建设和发电总值超全市GDP的8%，影响力巨大。2017年由于气候原因造成水电减产22亿千瓦时电量，使全市工业经济增加值增速减缓1
6个百分点。水电对丽水经济贡献巨大，是丽水的特色产业。水电是丽水的富民产业。丽水市很早久实现水电投资主体多元化，形成了由非公有经济为主导的多种经济成份参与的水电投资结构。在撤地设市以后的2000-2013年时间里建设投产的173万千瓦，投资约180亿元的水电建设资金绝大部分采用股份制方式开发，大量的民间资本参与其中。丽水全市水电参加投资人数有15万之多，增加就业岗位1
5万个。同时，部分山区村集体或所在地群众利用资源等不同形式参股投资，享受电站分红，在壮大集体经济和带动群众致富上发挥了重要作用。当前在乡村振兴战略的大背景下，更赋予了水电实现精准消除集体经济薄弱村和精准脱贫的更多内涵和使命。如云和县安溪乡茶山电站，实现了对6个行政村约2700人的扶贫任务。遂昌县垵口乡群力电站实现了8个村集体经济“消薄”，4500人脱贫；焦滩乡发展水电实现5个村集体经济“消薄”,涉及脱贫人口3030人。2018年遂昌县列入农村“双增”水电项目7个，通过股份收购、增效扩容、新建改造等不同形式，真正成为农村“双增”的长流水。水电是丽水的惠民产业。据不完全统计，全市通过水电开发共建成乡村公路1000多公里，使100多个乡镇1500多个村受益。通过开发水电建设水库，为下游人民群众防汛抗旱保安、生活生产用水等都提供坚实保障，全市共建有电站水库220座，总库容达66亿立方米，占全市水库总库容的62%。通过梯级开发，蓄水成湖，有效改善了内河航道，推进了绿色运输的发展，瓯江干流通过水电梯级开发使瓯江干流航道从内河航运6级提升为4级。水电推进水旅融合，结合“大花园”核心区建设和瓯江河川公园的建设，利用水电站所在区域的风景资源和水电工程自身资源，开展水利风景区创建，对全市各级水利风景区内已建水电站开展景观化改造，培养绿色水电旅游专业人才，截止目前，依托电站水库等水工建筑物，全市共创建完成5个国家级、21个市级水利风景区，大力推动了全域旅游发展，2018年，水旅游融合项目实现旅游收入50亿元以上。水电发展对丽水农村基础设施建设推动巨大，是实实在在的惠民产业。水电是丽水的生态产业。以绿色水电守护丽水的蓝天碧水。丽水共有水电站825座，总装机容量272万kW。水电在全市能源结构中占比大，自给率达到80%以上。按年均发电量70亿千瓦时计算，每年可节约标准煤280万吨，减少二氧化碳排放728万吨，减少二氧化硫排放8
6月29日，金沙江乌东德水电站首批2台机组投产发电。源源不断的绿色电能，为祖国的经济腾飞注入强大动力，习近平总书记专门作出重要指示，希望将乌东德水电站打造成精品工程，保护好金沙江，更好造福人民。乌东德水电站凝聚了长江委人半个多世纪的心血，从论证规划到勘测设计，从水文支撑到科研攻关，在长江委人的不懈努力下，攻克了一项项世界难题，铸造了又一座世界水电建设史上的丰碑。6月29日无人机航拍的乌东德水电站大坝乌东德水电站是党的十八大以来我国开工建设并建成投产的千万千瓦级巨型水电工程，是实施“西电东送”的国家重大工程。作为金沙江下游四个梯级电站的第一级，乌东德水电站年均发电量389
1亿千瓦时，2015年12月全面开工建设。水电站大坝为混凝土双曲拱坝，最大坝高270米，总库容74
08亿立方米，调节库容30亿立方米。自上个世纪50年代起，以治理开发和保护长江为己任的老一辈长江委人深入金沙江腹地开展流域规划工作，艰苦卓绝开展规划论证长达数十载，拉开了金沙江流域水电开发的序幕。长江委地质专家行进在蜿蜒危险的勘探路上进入新世纪，为响应国家“西电东送”的重大战略，不忘初心，继承老一辈治江使命的长江委人再度挥师西征，进行了长达17年的系统高强度勘测设计研究，同时依托完备水文站网体系全面做好水情保障，全方位做好安全监测、科研分析等工作，凝聚起长江委科技综合实力，鼎力助推这一重大工程建设。乌东德水电站由长江委长江设计院勘测规划设计，在这个过程中，长江设计院提出了多项理念创新、设计创新和进度创新，牵头研发了100万千瓦级水轮发电机组等多项创新设计。百万机组关键技术的成功应用，实现了水电机组单机容量上限、水电机组空冷容量上限的两大突破，推动了国产新型800MPa级蜗壳钢板、750MPa级磁轭钢板的开发和应用。首次采用低水头下超出力的设计理念，在大容量电站中充分利用水轮机潜能达到效益最大化配置；首次采用地下转轮加工厂，成功解决深山峡谷地区巨型机组的大件运输及现场加工技术难题。水工设计打下13万多米的钻孔与平硐，航拍2300平方公里的流域面积，地质测绘近万平方公里区域，通过路、洞、孔优化布置立体勘察，创新应用新技术新方法，实现关键部位地质条件精准勘察，优劣岩体精准定位，确保枢纽建筑布置安全；采用三维激光扫描、三维数码照相、无人机航测、近景编录识别等多种创新手段结合，对千米级高边坡进行系统勘察，研发了深厚河床覆盖层高清可视化探测技术和取样技术，查明了百米级堰基河床覆盖层性状，科学研究料场白云岩化和碳质薄膜的形成机制，为人工骨料料源的选择及利用开辟了新思路……仅用2年时间就完成了同类电站需5-6年才能完成的任务，解决了深厚覆盖层围堰防渗、高高程边坡治理、金坪子滑坡稳定性论证等重大关键技术问题，为乌东德水电站建设奠定了坚实基础。与此同时，上世纪50年代，长江委水文局即在金沙江干流及主要支流上布设了15个水文（水位）站，建立了较完整的水文站网体系，为乌德水电站工程设计提供了大量的水文观测资料，完成了气象、坝址径流、暴雨洪水特性分析、坝址设计洪水、施工分期设计洪水、支流设计洪水、泥沙、水位流量关系、自动测报系统等水文分析计算。2011年以来，长江水文进驻乌东德开展现场水情保障服务，全面支撑各类水情保障服务，确保大坝基坑及坝主体浇筑阶段安全度汛……金沙江早期水文测井水文上游局乌东德水文站作为长江委科研单位，长江科学院积极参与乌东德水电站建设各阶段工作，针对工程相关施工导截流、枢纽布置及泄洪消能、施工期地下厂房安全监测、岩石力学试验及岩体稳定性分析、筑坝材料及地质缺陷处理等诸多关键技术问题，全过程全方位系统地开展专项研究，并研发了高抗裂低热硅酸盐水泥大坝混凝土技术，在乌东德水电站进行全面应用，有效解决了大坝大体积混凝土温控难题，为工程建设提供了重要科技支撑。长科院指导坝基固结灌浆裂隙预封闭现场试验科技是第一生产力，科技立委是长江委发展之基、活力之源、进步之魂。长江委人不断攀登科技高峰，在惊涛骇浪与悬崖绝壁之间，坚持生态优先、绿色发展，科学有序推进金沙江水能资源开发，实现了自然神奇与人类伟力的完美结合。鸟瞰乌东德水电站17年间，长江委团队攻克了一系列世界级技术难题：世界最薄的300m级混凝土双曲拱坝、目前已运行的容量最大的单台850MW水轮发电机组、世界最高的地下厂房、最大开挖直径的尾调室、最大开挖断面的导流洞……形成了深厚河床覆盖层勘察与试验，米级精准勘察、“静力设计、动力调整”特高拱坝体形设计、“半封闭、无抽排”复合水垫塘结构设计、半圆筒调压室、低热水泥混凝土温控防裂、特高拱坝不设底孔生态泄水、全坝无盖重固结灌浆、超高陡环境边坡防治等成套新技术。创新技术的广泛成功应用，高标准高质量推进了工程建设，长江委为乌东德工程建设提供了坚实的技术保障；更从地质勘察、水工设计、施工技术、机电制造、水文测报等方面有力推进了中国水电科技的发展，推动金沙江流域更好造福人民。来源：长江水利网作者：杨莹 秦建彬 杨杰  李佰龙编辑：张冠男
中国安能集团是由武警水电部队转隶组建的一家中央企业。我们是基础项目及能源建设的生力军，也是自然灾害工程救援的“国家队”。欢迎关注中国安能！
近日，中国施工企业管理协会发布了2022年-2023年度第一批国家优质工程奖工程名单，中国安能一局承建的金沙江梨园水电站荣获“国家优质工程奖”。这是继2021年度荣获中国电力优质工程奖后的又一奖项。图为2021年度电力优质工程奖国家优质工程奖设立于1981年，是我国工程建设领域设立最早、规格最高，跨行业、跨专业的国家级质量奖，此次共评出17项国优金奖，290项国优奖。梨园水电站全貌梨园水电站位于云南省丽江市玉龙县与迪庆州香格里拉县交界处的金沙江中游河段，属国家“西电东送”电源点，是云南省培育以水电为主电力支柱产业的重要资源站点，带动西部地区国民经济发展作用明显，是我国西部大开发战略的重要组成部分。水电站为金沙江中游河段规划八个梯级电站中的第三个梯级，上游与两家人电站相衔接，下游与阿海水电站衔接，为一等大（Ⅰ）型工程，电站装机容量2400MW，水电站于2007年8月开始筹建，2008年5月导流洞开工，2010年4月导流洞过水分流，2011年4月实现大江截流，2014年11月导流洞下闸、水库蓄水，2014年12月28日首台机组投产发电，2016年8月1日最后一台机组投产发电，2022年发电量突破117
32亿千瓦时。梨园水电站大坝填筑碾压2010年至2015年，中国安能一局进场参建梨园水电站，主要承担大坝、溢洪道土建及金属结构安装工程。参建工程以来，安能一局按照“策划为先，样板引领，打造一流，全程创优”的思路，以“国优”为建设目标，积极开展样板工程和工艺创新，成功研发了混凝土面板堆石坝施工关键技术，国内首次成功解决近坝超大规模冰水堆积体的开挖和利用难题，国内首创混凝土面板全部接缝采用涂覆型柔性盖板止水结构技术，工程移交至今，大坝和溢洪道运行平稳，得到了业界广泛认可。梨园水电站参建过程回顾梨园水电站坝址原始地形地貌水电站全貌开工仪式大坝碾压导流洞下闸蓄水溢洪道建设溢洪道过流大坝填筑完工合影下闸蓄水仪式合影推 · 荐 · 阅 · 读淠河六安市城南水利枢纽工程正式下闸提前24天！中国安能三局西气东输工程西三中水泉沟隧道顺利贯通一图读懂中国安能2023年度工作会议精神中国安能集团召开2023年度工作会议编辑：周志凡  校对：邓梦婕  执行主编：赵洪虎 转载请联系授权中国安能融媒体中心
聚焦国内外小水电发展动态，搭建顶级交流平台，分享最新水电行业前沿科技与资讯，提供深入独到的政策研究与分析，为促进全球小水电开发服务。
国际小水电联合会“云上小水电讲堂”的第十三期直播邀请到国际小水电联合会专家尹刚作《小型水电站自动化技术的现状和发展》的演讲。演讲分为“水电站自动化”、“小型水电站自动化现状”、“小型水电站自动化技术的发展”三个部分。01水电站自动化水电站自动化即水电生产过程自动化。包括水轮发电机组的自动操作、水轮发电机的自动并列、水轮发电机励磁的自动调节、频率和有功功率的自动控制、辅机的自动控制等。有电磁控制、半导体逻辑控制、微机控制等发展过程，也是强电、弱电、微电的发展过程，也是自动化程度从单机自动化、综合自动化到全开放、分层分布式计算机监控系统发展过程，是一门集机、电、水于一体。水电站运行必须了解的基本概念：1）、水电站的基本职责是生产优质的电能。2）、无人值班并不等于可以在没有人员监护的情况下进行开机操作。3）、水电站机电设备都有一定的生命周期。优质电能的标准：电压、频率、波形指标符合国家标准。峰谷和丰枯电力不是评价优质电能的标准。1）、优质电压依赖预高性的能励磁设备和发电机的设计。2）、优质频率依赖于高性能的调速器。3）、优质的波形依赖于发电机的设计。无人值班的定义：水电站无人值班的标准应该是，有人开机、无人关机。    按现行的水电站运行维护规范规定的开机程序，水电站的正常开机必须要有人操作、监护、巡视，自动关机过程应该无需人工干预。02小型水电站自动化现状高压机组监控系统在我国，最早生产小型水电站计算机监控设备的厂家大都是生产变电站综自产品的，厂家的主导产品是数字保护，少数是生产四合一集控台起家。由于电力综自产品市场在二网改造过程中，被南瑞、南自、许继等所逐步垄断，很多非电力行业内厂家转而生产小型水电站监控设备和工厂配电自动化，在小型水电站信息不畅的宽松环境下，逐步发展起来。小型水电站监控保护在我国的发展是从大型机组开始的，监控是移植于大型水电站技术，保护则是沿用电力继电保护技术。这些产品最初都是大学和电力研究机构完成的，中、小企业保护技术基本是采用引进方式，完整的监控软件多在组态王上进行二次开发，极少的厂家具备自主开发能力，各厂家的技术差别不大。低压机组一体化控制保护屏数字技术的发展是十分迅速的，很少中、小型厂家的自主研发能力能够跟上其发展步伐。数字技术的每一次新发布都是全新的思想，创造性的，只有大学和国家科研院所才有可能跟得上。低压机组一体化控制保护技术是未来的发展方向。  03小型水电站自动化技术的发展我国在上世纪90年代中期引入“无人值守”的概念，随着计算机技术的广泛应用，“无人值守(少人值班)”在我国水电厂逐步得到推广。近来，随着流域梯级开发和计算机监控技术的成熟、自动化组件智能化的提高，呈现出流域梯级电站集中调度与水电厂“无人值守”运行模式相结合的发展态势。随着科学技术的进步，小型水电站无人值班将会实现，但他依赖于农村水电设备制造水平提高及国家和行业规范的修改。但是，目前谈水电站无人值班是不科学的。是不符合相关规范的。数字水电站技术在小水电的应用：随着 IEC---61850协议的推出和光纤互感器的应用，数字变电站技术在国家电网大面积推广，数字水电站及数字变电站技术也在湖北小水电试运行成功，并实现在武汉对恩施的水电站、变电站进行远方实时数据采集分析。采用IEC--61850协议的装置 光纤互感器一体化机组自动控制保护产品在小型水电站自动化行业开辟了一条低成本自动化智能应用的途径，与其他老的自动化的区别和技术差异性凸显，解决了小型水电站员工素质下降问题。云技术和大数据是国家最近比较热门的话题，他将计算任务分布在大量计算机构成的资源池上。在其中共享的资源、软件和信息以按需服务的方式提供给计算机的用户。云计算代表信息技术发展方向。为解决信息资源的整合和应用协调提供了可靠路径。在全面实现自动化的前提下，完成智能化。未来结合大数据可以给水电站智能分析和处理提供数据。小水电信息化建设将与水利信息化链接，与安全、环保、质检信息化链接，建立专用数据库，储存相关信息，统一水电站外链，建设重复建设，科学整合。实现安全预警，防灾决策，大数据分析，实时监测，远方诊断与指挥，在水调大于电调的原则下进行科学调度，实现全寿命周期管理。全面实现绿色小水电。END◆◆直播回放◆◆回放链接https://live
org了解更多相关资讯。
小语种专业翻译、从业者、学生的交流圈子。小语种行业资讯发布，招聘求职信息共享，同行业内交流，同业翻译碰头，国别情况分享，心情故事聊聊，小语种伙伴碰头，致力于建设小语种人自己的精神家园。WX：15177788751
7129泰铢，预计2034年投入商业运营售电。北本水电站预计投资总额约为1000亿泰铢，项目已于2023年8月11日由老挝政府和老挝国民议会批准。巴莱、琅勃拉邦、北本水电站是继巴莱水电站、琅勃拉邦水电站之后，老挝湄公河主干上的第三座超大型水电站老挝北本水电站的建设可以说是一波三折。中国大唐在2014年已经开始修路做准备北本水电站就将坐落在这片“秘境之国”的母亲河——湄公河上。电站左右岸进场公路自在2014 年 12 月开始修建。北本水电站是老挝境内湄公河干流梯级电站中的第一级水电项目，左右两岸分别是乌多姆赛省和沙耶武里省。落后的交通基础设施，严重制约着这片土地的发展。因此，老挝政府寄望于北本水电站左右岸进场道路，希望能依托这两条道路促进地方经济发展。经检查评定，已完工的左岸进场公路 651 个分项工程、46 个子分部工程、4 个分部工程质量等级均为合格。路修好了，但被下游国家以环保为名阻挠了大坝修建进度湄公河下游流域占地面积约642500平方米，流经五个国家，缅甸、老挝、泰国、柬埔寨和越南。在湄公河主干上流建大坝一直是很敏感的事情。老挝北本水电站为湄公河干流11级开发方案的第1级，北本水电站距乌多姆赛150km，距万象750km，距中国边境240km，距泰国边境直线距离50～70km。电站开发任务以发电为主，兼顾航运。电站建成后可发展旅游。尽管大坝建造工程师多次提出类似“另建新水道以减轻损害”的建议，但被质疑其吸引鱼群随之改变迁徙路径的有效性。来自越南，柬埔寨的声音认为必须用5-10年时间才能确定大坝建设对鱼类迁徙的影响。而非政府组织更是认为大坝沉积物堵塞、旅游生态环境破坏、跨界调研缺乏等诸多问题并未得到解决，因此极力反对大坝建造。原定于2017年开工的大坝工程，也被迫一拖再拖。老挝缺钱，泰国缺电，北本水电站建设再次被提上日程老挝和泰国目前的电力交易框架总装机规模有10500MW，两国电力交易合作计划符合泰国政府的政策，以替代截至2023年到期的10000MW的发电厂，旨在提升泰国清洁能源中占比，并满足未来因电动汽车增加而增加的电力需求。北本水电站供应的电力成本价格低于目前泰国4-5泰铢每千瓦时的供应价格，电站建设将拉动泰国的原材料和产品出口，增加就业和服务业，刺激泰国的经济发展和就业。今年4月25日，老挝北本（Pak Beng）水电站项目开发商中国大唐海外投资有限公司和海湾能源开发公众公司在泰国首都曼谷与泰国国家电力总局（EGAT）签署电价备忘录（Tariff MOU）。北本水电站在8月11日获得老挝政府和老挝国民议会批准。9月13日下午，大唐海投公司董事长、总经理贾炳军出席老挝北本水电项目购售电协议（PPA）签署仪式。老挝北本水电站位于乌多姆赛省的湄公河干流，距离琅勃拉邦174公里，属于中老经济走廊的重要项目。电站装机规模为912兆瓦，安装16组57兆瓦的发电机，建成后年发电时长5225小时，年发电量4775GWH，其中雨季发电量2947GWH，旱季发电量1818GWH。项目总投资预计1000亿泰铢。电站以发电为主，兼顾航运，建成后将分别向泰国、老挝供电，不仅将增加泰国清洁能源比重，还将极大地促进沿岸地区产业布局优化、推动当地社会经济发展，有利于促进中老命运共同体、澜-湄国家命运共同体建设。电价备忘录的签署是水电站开发过程中非常重要的一步，在于锁定电力销售市场和确立基本电价。本次电价备忘录的签署也意味着，水电站建成后电力将由老挝出口至泰国。根据规划，90%的电力将出口至泰国，10%的电力出售给老挝国家电力公司（EDL）。自此，历时近10年准备的老挝北本水电站终于开工在望。老挝翻译扫码联系老挝出入境签证服务 扫码联系老挝：中国共投建水电站18座，总装机容量2348兆瓦由中国电建担任会长单位的老挝中资发电企业协会、电建海投老挝公司负责人拜会老挝副总理兼外交部长沙伦赛·贡马西，并汇报协会工作情况。老挝副总理兼外交部长沙伦赛高度赞扬中国电建老挝中资发电企业协会会长从协会基本情况、各发电企业生产经营情况以及提请政府关切事项等方面向沙伦赛作了详细汇报，并针对当前电力市场提出合理化建议。老挝南欧江七级电站沙伦赛表示，中老山水相连，传统友谊源远流长，中方长期以来为老挝经济社会发展提供支持帮助，两国同心协力，推动务实合作取得显著成果。中国电建以及各在老中资发电企业在电力和基础设施领域专业能力出色，为老挝经济社会发展做出了诸多贡献。中国电建在老挝发展多年，在当地有着广泛的影响力，特别是南欧江流域梯级水电站的全部建成投产，在老挝北部有着举足轻重的作用，项目的开发建设对当地的带动有目共睹，为老挝中北部地区的生产生活、中老铁路稳定运行提供源源不断的优质绿色电力。希望各中资发电企业与老挝政府各相关部门、国家电力公司等相关单位继续精诚合作，拓宽渠道深化多元化交流合作，推动建设好老中命运共同体。由中国电建等在老挝注册的中资发电企业在老挝共投建18座水电站，总装机容量2348兆瓦，占当前老挝国家电力电网系统装机量的49
7%。协会旨在充分发挥老挝中资发电企业在老挝经济社会发展积极作用，加强老挝中资发电企业之间电力生产技术、运行维护管理、人才教育培训、安全环保、职业健康、企业文化等方面交流与合作，汇集老挝中资发电企业在电力生产和经营过程中遇到的问题和困难，及时向老挝政府、主管部门进行沟通反馈，推动市场环境、行业标准建设和更广泛的交流合作，促进企业持续健康发展。其中，作为在老中资发电企业协会会长单位的中国电建，投资开发的南欧江全流域梯级水电站和南俄5水电站，总装机容量为1392兆瓦，占目前中资电站装机规模50%左右，旱季发电量占到老挝用电的30%左右，已累计发电超过168亿千瓦时，为老挝经济社会发展持续注入新动能。中国-老挝 东南亚 机票预定老挝商务签证 工作证 暂住证多次往返 酒店 旅游 租车 翻译 扫码联络美好的爱情，都是双向奔放！！！中老结婚证办理，可扫码咨询扫描上方二维码关注老挝资讯情报公众号扫描上方二维码关注老挝资讯情报视频号
水利行业内极具影响的力的知识型分享平台，为推动水利高质量发展贡献智慧和力量。
9月25日，丰满水电站全面治理（重建）工程6号机组于9月25日进入商业运行，世界水电史上首个“百米级坝高、百亿级库容、百万级装机”大型水电站重建工程实现全面投产发电。重建工程在距原坝址120米处建设新坝，彻底消除了老坝安全隐患，是世界首创，为大型水电站病坝治理成功开辟了新路径，为服务东北振兴增添了新的力量。丰满水电站是我国第一座大型水电站,位于吉林省吉林市松花江上，始建于1937年，新中国成立后进行了二期、三期扩建工程，总装机容量达到100
25万千瓦。该水电站是东北地区最重要的水利枢纽，承担着发电、防洪、生态环境保护等重大任务，造福松花江流域人民群众，并为我国水电事业培育了众多人才，先后向葛洲坝、三峡等水电工程输出了2000余名专业人员，被誉为“中国水电摇篮”。受历史条件限制，丰满老坝存有先天缺陷和安全隐患，虽经多年补强加固和精心维护，仍无法根除。2007年被原国家电监会大坝安全监察中心认定为病坝。国家电网公司站在对历史、对人民负责的高度，按照“彻底解决、不留后患、技术可行、经济合理”方针，在国家有关部委和吉林省委省政府的大力支持下，研究确定了丰满水电站全面治理方案。2012年10月，丰满水电站全面治理（重建）工程获得国家发改委核准。2018年10月，老坝开始拆除。新建大坝长1068米，高94
5米，新增6台20万千瓦机组，保留原有2台14万千瓦机组，总装机容量148万千瓦，动态投资约91亿元。重建工程首次攻克“一址双坝”建设难关。新坝基坑边线距老坝坝址最近仅40米，新坝建设期间老坝要安全挡水，老坝爆破拆除时不能影响新坝和发电厂房，任务十分艰巨，在世界上无先例。国家电网公司与吉林省政府、水利部松辽委联合成立建设领导小组，组建高级别咨询团队，马洪琪、钱七虎等中国工程院院士亲临现场指导，广大工程建设者集中智慧攻关，很好地解决了多项重点难点问题。工程建设期的水库调度工作十分复杂且无经验可循。电站与水利、电网调度部门紧密配合，强化水库控制运用会商，与白山水库联合调度，精准开展水雨情监测和预测，连续抗击了3次超历史极值的局地大暴雨袭击，圆满完成了防汛、发电、保障下游供水等多重任务，并成功为新坝创造了干地施工条件，确保了工程顺利建设。重建工程深入落实创新驱动和生态优先理念。引入“智慧建造”技术，研发智慧基建管控系统，建造了一座高质量的数字化大坝；首次在水电站现场应用管路工厂化预制系统，大幅提高焊接质量，提升了电站运行本质安全水平；坚持生态优先，不改变水库主要特征水位，实现了库区零征地和零移民；开展专题研究，保障冬季吉林雾凇景观不受影响；在百米高坝建设过鱼设施，打通了松花江中断80年之久的鱼类洄游通道，修复了近500公里长的鱼类生态环境。今年以来，工程建设受到新冠肺炎疫情影响。按照国家电网公司党组提出的“一个提高、六个强化”等要求，国网水新部、新源公司等部门单位统筹推进疫情防控和工程建设。2月中旬，重建工程克服种种困难复工复产，并聘用当地2000余名务工人员，既保障了工程进度，又缓解了疫情期间就业压力，全力服务“六稳”“六保”大局。8月5日，国家电网公司董事长、党组书记毛伟明赴现场调研指导工作，勉励全体建设者“继承光荣传统、再创时代辉煌”，要求全力打造精品工程、全力抓好安全管理、全力做好防汛工作、全力服务经济发展，工程建设人员深受鼓舞。2019年5月丰满水电站新坝开始蓄水，9月首台机组投产发电，随后一年内其它5台机组陆续投产发电。新坝质量优良，蓄水后坝顶水平位移为3
4毫米，远小于设计计算值9毫米；坝基渗漏量8升/秒，远小于设计计算值30升/秒。工程投运后，清洁能源年均发电量17亿千瓦时，可减少标煤消耗54万吨、减排二氧化碳141万吨，助力东北地区生态环境改善。新的丰满水电站恢复了大坝的正常防洪功能和汛限水位，最大泄洪能力提升一倍，达到抵御500年一遇洪水的设计标准，从根本上保证了松花江沿岸安全。在全面投产首年，工程就发挥了极为重要的作用，成功应对半个月内连续三个台风对松花江流域的影响。新的丰满水电站水库综合运用能力大幅提高，装机容量提升近50%，能更好满足下游150万亩农田灌溉和千万城市人口生活用水需求，更好发挥电力供应和调峰调频作用，促进东北地区经济社会的可持续发展，助力东北全面振兴和全方位振兴。来源：中国电力新闻网
《中国能源报》社有限公司由人民日报主管，专注报道能源行业，深度观察能源现象，为广大能源产业管理者、从业者提供最具价值的产经新闻。
点击蓝字关注我们▲杨房沟水电站建设现场。水电七局/供图从西昌机场驱车近4个小时，穿越60多个隧洞，行驶200多公里专用公路，即抵达位于四川凉山州木里县境内的雅砻江中游，这里坐落着我国首个采用设计、采购、施工总承包（EPC）模式建设的百万千瓦级大型水电工程——杨房沟水电站。在无经验可循的情况下，建设者们采用EPC模式，充分发挥设计和施工的各自优势，产生了“1+1 >2”的效果，并创造了多个国内首次：首次研发大型水电工程EPC模式大坝智能建造质量智慧管理系统，首次在大型水电工程总承包建设期实施全范围、全过程设计监理，首次建立了大型水电工程总承包完备、高效、可靠的设计监理管理制度和流程等。据记者了解，借助EPC一体化的优势，杨房沟水电站建设进度普遍提前，目前工程已顺利通过蓄水验收，首个坝段11月9日浇筑到顶，首台机组计划明年发电。（文丨本报记者 苏南）“提前发电不是抢工期，是EPC项目进展顺利的结果”杨房沟水电站EPC由中国电建集团旗下中国水利水电第七工程局（以下简称“水电七局”）和华东勘测设计研究院（以下简称“华东院”）组成的联合体承建。两家单位组建了设计施工深度紧密联合的组织机构——联合体总承包项目部和项目技术管理团队，设计、科研、施工单位深度融合，实现了工程设计管理从单一技术管理向全面技术统筹的转变，开拓了水电行业EPC管理创新发展新格局。▲杨房沟水电站厂房建设现场。水电七局/供图  “传统水电建设管理模式，设计是上半场，施工是下半场，而EPC建设模式需要团队全场跑。”杨房沟总承包项目部党工委副书记赵胜利告诉记者，以地下厂房建设为例，一般同等规模的水电站地下厂房开挖、支护最快需30个月，而杨房沟水电站运用地质监测预报等工具，通过设计与施工等诸多方面深度协同融合，只用了26个月。“水电EPC模式最大的优势，是可以最大限度整合有限的施工资源，缩短工程营建工期。”杨房沟总承包项目部常务副经理陈雁高介绍，EPC突破了传统DBB模式资源分散、关系复杂、责任模糊、工程投资难以控制的组织形式。“杨房沟水电站EPC除了统筹管理，现场问题‘不过夜’，而且通过扁平化管理，领导下沉一线，提高管理效率，确保项目各项重要节点均提前达到。目前来看，完全具备首台机提前半年发电的目标。”在雅砻江流域水电开发有限公司杨房沟管理局副局长李现臣看来，杨房沟水电站可以提前发电，不是承包商抢工期，而是EPC项目进展顺利的结果。EPC初遇智能建造，创下多个“首次”水电行业几乎没有可借鉴的大型水电工程EPC模式建设管理经验，如何解决工程协同管理带来的巨大挑战？为此，建设者反复修改，最终确定了“1平台+1系统+N终端”的数字化工作总体框架。▲杨房沟水电站大坝建设一角。苏南/摄“进场伊始，我们首次在水电建设构建了统筹规划、全过程应用的BIM管理体系。无论是内部设计与施工之间的相互会签，还是监理、业主对涉及技术方案的审批，均在系统中线上操作。”华东院副总工程师、杨房沟总承包部副经理徐建军告诉记者，“比如设计文件报审，可实现跨地域、跨单位协调办公，各类设计图纸、报告、修改通知等全部实行线上流转和审批，节省人力投入70%，设计文件平均审查时间由9
1天。” 在杨房沟，EPC初遇智能建造，不仅改变了传统水电建设智慧管理的碎片化状态，形成了覆盖全工程、全要素、多角色、多层级、全生命周期、多源数据全面采集共享的EPC项目智能建造统一平台，更创下多个“首次”：首个全面运用三维数字化协同设计施工一体化技术和工程全生命周期管理技术，首次实现大型水电工程全过程数字化质量验评，首次实现水电工程电力文档在线归档，首次系统梳理水电工程数字化配套管理考核制度体系……“我们首次提出EPC模式下的大型水电工程数字化整体解决方案，应用范围覆盖勘测、设计、采购、建造、移交、运维等多个阶段。同时，协调范围覆盖业主、监理、总承包、工区等多个项目参建单位的各层级组织，实现了大型水电EPC项目的设计施工紧密一体化管控。”徐建军表示，杨房沟项目还首次提出从“物理实体电厂”到“数字孪生电厂”数据信息损失问题的整体移交方案，实现了国内水电行业第一个工程档案的数字化、自动化，工程竣工时可将一个与实体工程一致的“数字孪生电站”同步整体移交给业主，作为电厂智慧运行的基础。“可作为行业标准范本推广”对于杨房沟水电站创造的多个纪录，项目总承包部总工程师周强坦言，以往建设大坝往往是“头疼医头、脚头医脚”，而杨房沟水电站通过三维正向设计和数字化手段全方位找到“病根”，及早发现并解决问题。据了解，杨房沟水电站的智能建造平台系统自2016年11月正式上线至今，已平稳运行44个月。“在数字化技术的助力下，从总承包进场以来，我们主动思考，完成较大及以上设计优化30余项，得到业主、监理等认可，节约了工程建设成本。”杨房沟项目设计总工程师殷亮表示。▲建设中的杨房沟水电站大坝。苏南/摄以中国工程院院士钟登华为首的专家组评价：“杨房沟水电工程智能建造关键技术研究与应用是国内水电行业首个覆盖工程全体、全生命周期的智能建造统一平台，走在行业前列，可作为行业标准范本推广。”如今，BIM系统已推广应用于西藏DG水电站、福建永泰抽蓄、海南迈湾水电站等工程，并吸引了包括中国工程监理协会、南水北调中线干线工程建设管理局、华电金沙江上游水电开发有限公司等数十家单位到现场开展调研学习。End欢迎分享给你的朋友！出品 | 中国能源报（ID：cnenergy）责编 | 李慧颖推荐阅读冻！冻！冻！冻雨过后，他们这样对付电网上的银装素裹！长期靠“输血”的煤电企业，扭亏之路该怎么走？丨煤电生存发展系列报道⑳独家丨多地齐陷能耗总量超标困局我知道你  在看  哦
民乐县水务局官方公共平台。共享热门资讯，推送水务部门动态信息，进一步做好水务信息宣传工作，更好地服务广大群众。
自“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”行动开展以来，双树寺水电站将开展行动与“保护生态环境、建设美丽电站”紧密结合，紧盯环境卫生整治短板弱项，精准发力，进一步加强环境卫生保洁工作，坚守环境卫生“红线”责任，持续推进全站环境卫生整治提质增效。提高认识，促进实效。生态环境保护是不可逾越的红线问题，水电站多次组织全站干部职工学习上级文件和相关会议精神，深刻认识到开展人居环境整治工作的重要性，把思想和行动统一到上级的决策部署上来，紧盯清理整治时限，以最严要求、最实举措、最高效率、扎实开展水电站生态环境问题整改工作，确保整治措施落实到位。突出重点，提升工作的成效性。水电站结合实际，细化整治工作具体内容，明确整治工作的重点，紧紧抓住环境卫生整治工作的难点，进行重点攻坚、持续跟进，扎实推进落实好电站环境整治工作。一是保持各类设备清洁的常态化机制，结合工作实际，要求运行人员对设备卫生进行清理、清洁，确保设备处于整洁状态，极大程度促进设备可靠性的提高，为机组的安全生产运行提供保障；二是加强废弃机油的规范处置。严格按照《危险废物规范化管理技术体系》规范化管理要求，认真做好废机油等危险废物的储存、转移处置，申报登记、转移联单工作，并建立完善的处置管理台账，切实保障水环境安全；三是维持生活区干净整洁。按照“任务到人、效果到位、质量第一”的原则，日常组织职工对，生活区宿舍卫生厂区周边、绿化带、垃圾收集设施、油品储藏间等区域进行重新检查、彻底整改，确保全站环境整治零死角、零盲点、零反弹。同时，积极引导职工形成讲卫生、重清洁的良好习惯，确保整治工作零盲点、零死角，真正做到清理一处，巩固一处，提升一处。今后，水电站将更进一步形成层层落实责任，齐抓共管，形成合力，真正把生态环境综合整治的各项措施落到实处。建立责任落实、督查问责、考核奖励、工作保障“四位一体”的工作机制，有力的促进环境综合治理工作的常态化和长效化。（韩立仁撰稿  王吉华审核）
点击上方名片关注郴州环保为贯彻落实小东江（耒水）“一河一策一图”环境应急响应方案，正确、高效、有序地处置各类突发情况，9月21日，市生态环境局资兴分局联合国家电网东江水电厂组织开展小东江电站1号主变漏油无脚本实战应急演练，检验东江电厂对小东江电站尾水局部油污染的处置水平及政企联动质效，共同守护一江碧水。本次演练情景设定为主变漏油严重，事故油池堵塞，造成主变绝缘油外渗至小东江电站下游，可能对东江湖水环境造成影响。演练内容包括突发环境现场管制、信息研判、立即汇报、制定应急处置方案、人员集结、现场清理等流程。此次应急演练，现场负责同志靠前指挥、统筹协调，参演人员密切配合、处置得当，在有效的时间内圆满完成处置任务。检验了生态环境部门及企业突发环境事件应急预案的科学性、针对性和实用性。提高了企业员工和生态环境部门的应急调配处置能力，快速完成了本次突发环境事件的应对处置工作，最大限度地减少突发事故状态下的人员伤害、环境污染和财产损失。下一步，市生态环境局资兴分局将持续有力地推进环境应急体系建设，全力提升环境应急处理能力，积极防范化解各类风险，坚决守住生态环境安全底线。来源 | 资兴分局通讯员 | 李相呈 宁小兵编辑｜杨漪一审｜郭凯　二审｜李欣　三审｜王利文郴州日报融媒体工作室运营— 往期回顾 —决胜旅发，我们收获了什么？“百名专家下基层 纾困解难助发展”——对郴州市中心城区污水处理厂开展专题帮扶活动点分享点点赞点在看
时间如白驹过隙蓦然回首已至年终岁尾这一年里我们风雨同舟共同战疫我们无畏逆行迎难而上我们坚守一线冲锋在前六座水电站六座里程碑2020年，相继发电啦！乌东德、金沙、拉洛、白河、孤山、井冈山捷报频传斗志昂扬长江设计人感受到收获的美好长江设计人享受了冲击终点的自豪让我们来回顾今年满满的喜悦未来，我们将继续前行只争朝夕不负韶华！1金沙江乌东德水电站——世界第七、中国第四乌东德水电站是实施“西电东送”的国家重大工程。电站总装机容量1020万千瓦，左右岸各装6台850MW的混流式水轮发电机组，年均发电量389
1亿千瓦时。装机规模中国第四、世界第七，开发任务以发电为主，兼顾防洪、航运和促进地方经济社会发展。水电站全部机组计划于2021年7月前建成投产。2006年至今，长江设计公司机电院结合乌东德电站的设计条件牵头推动完成1000MW级机组创新研究，形成系列设计规范；提出1000MW级、转轮直径9
0m的高海拔地区，且具有输水发电系统长、运行工况及水力过渡过程复杂等特点。其中拉洛水电站引水系统采用导流洞、发电洞和泄洪洞三洞合一的布置形式，存在泄洪、发电等多种工况同时运行；德罗水电站机组额定水头225
5m，具有高水头、高海拔、长引水发电系统等诸多工程设计难题。另外，高海拔地区空气稀薄、低压、高寒的自然条件对电气设备绝缘强度、散热性能造成较大影响，这也对工程设计提出了更高的要求。开工以来，机电设计院各专业主设人员紧密配合工程施工进度，全心全意为工程服务，为工程提供技术支持。选派经验丰富、认真负责的老同志作为机电专业设代总代表常驻工程。技术负责人、主设人员多次深入工程一线，及时解决各项技术问题。设计人员不顾旅途劳累，克服西藏拉洛工地4300
0多米的高寒缺氧、气候恶劣的自然条件、出现严重高反现象还坚持边吸氧边工作，获得业主、监理、施工等各方的一致好评。拉管局、水利部质量及安全监督总站分别给我院发表扬信，充分肯定我院对拉洛工程的支持及现场服务工作。2020年是拉洛水利枢纽及配套灌区工程不平凡的一年，虽受到疫情影响，但在具备复工条件时，设代人员第一时间赶赴现场，恢复现场工作，开展现场设计服务，在保障安全、质量的情况下，最大程度的加快现场复工复产。2020年也是拉洛水利枢纽及配套灌区工程的收官之年，目前拉洛电站机组已经成功投运，德罗电站机组已经安装调试完毕，计划2021年初工程将全部完工。4  汉江白河（夹河）水电站工程——实现提前一年投产目标汉江白河（夹河）水电站工程位于陕西省安康市白河县及湖北省十堰市郧西县境内，为汉江上游干流七级开发的最后一级。白河（夹河）水电站枢纽工程开发任务主要为发电、航运。电站水库调节性能为日调节，枢纽建筑物包括右非坝段（含鱼道和生态泄水闸）、厂房坝段、泄洪闸坝段、船闸及左非坝段。厂房布置在河道右岸，电站装机容量为180MW，采用4台单机容量45MW灯泡贯流式机组，多年平均发电量5
57亿kW•h。2020年是白河（夹河）水电站建设的关键一年，1月份，白河水电站顺利下闸蓄水，利用二期围堰挡水发电。电站开始蓄水后，由于受到疫情严重影响，工程施工基本处于停工状态，现场施工作业于2020年3月份才恢复正常施工。我院白河项目设代处人员克服一切困难，在2020年4月8日武汉解封的第一时间就去现场做好设代服务。2020年5月1日，白河水电站首台机组（1#机组）顺利完成72h试运行，成功并网发电；7月，第二台机组顺利并网发电；9月，第三台机组顺利并网发电；10月底，最后一台机组完成72h试运行，顺利并网发电。目前，4台机组已全部投入商业运行，机组运行情况良好，各项指标满足规程规范要求。在全体参建单位的努力下，白河水电站在2020年里实现“一年四投”发电目标，提前一年投产，实属不易。机电各专业设计人员除了按期、及时、保质保量的提供施工图纸之外，还长期驻扎在现场，及时解决现场遇到的各种施工问题，确保工程进度目标不因设计原因而受到任何影响。目前白河水电站二期工程正在紧张的施工，机电设计人员又投入到紧张的供图作业中去，确保白河水电站二期工程在2021年10月份如期完工。5  汉江孤山航电枢纽工程——拥有国内大型贯流机组汉江孤山航电枢纽工程位于汉江干流夹河～丹江口枢纽回水末端河段内，是一座具有发电、航运等综合效益的水电枢纽工程。水库正常蓄水位177
12亿m3。电站装机容量为180MW，年利用小时数为3275h，多年平均发电量5
80亿kW·h。孤山航电枢纽水电站无论是单机容量还是转轮直径，都属国内大型贯流机组。首台机组于7月20日完成72小时试运行正式投产发电，截至12月共有3台机组投产发电。由于孤山水电站水头低，机组采用卧式布置，厂房施工进度快，机电各专业施工图出图压力大。自枢纽开工以来，机电院各专业主设人员为保证工程施工进度，长时间加班加点绘制施工图纸，并本着为工程精诚服务的态度，技术负责人、主设人员多次深入现场，指导施工单位进行优化施工，处理解决各项技术问题，为加快工程建设提供强有力的技术支持。特别是疫情期间为保首台机组顺利投产发电，机电院有关技术人员在无法到达现场的局限下，通过电话、视频等多样形式进行技术指导及技术交流至深夜已是家常便饭。武汉疫情刚一解封，机电专业各技术负责人和主设人员充分发挥不怕苦、讲奉献的精神，敢担当，肯作为，第一时间奔赴现场，日夜驻扎在工地，披星戴月抢进度，风餐露宿促生产，只为赢得工期，保证首台机组顺利投产发电，从而获得业主、监理、施工等各参建方的一致好评。6 井冈山航电枢纽工程——江西省和交通部十三五重点建设项目2020年12月28日，江西赣江井冈山航电枢纽工程安泰电厂首台（1#）机组并网发电仪式顺利举行，成功实现了业主2020年12月底前首台机组投产发电的目标。本工程地处赣江中游河段，江西省吉安市境内，坝址右岸位于万安县窑头镇，正常蓄水位为67
789亿m3，航道通航标准为Ⅲ级，装机容量为133MW，是我院设计的转轮直径最大的贯流机组。本工程2016年12月28日工程开工建设，2017年9月28日右岸电站厂房围堰合拢，2019年12月28日井冈山航电枢纽船闸完成试通航验收，2020年12月26日顺利完成倒送电试验，2020年12月28日首台机组顺利并网发电。
新中国成立71周年前夕，丰满水电站全面治理（重建）工程6号机组于9月25日进入商业运行，世界水电史上首个“百米级坝高、百亿级库容、百万级装机”大型水电站重建工程实现全面投产发电。▲新丰满大坝远景图重建工程在距原坝址120米处建设新坝，彻底消除了老坝安全隐患，是世界首创，为大型水电站病坝治理成功开辟了新路径，为服务东北振兴增添了新的力量。▲丰满重建工程形象面貌丰满水电站是我国第一座大型水电站，位于吉林省吉林市松花江上，始建于1937年，新中国成立后进行了二期、三期扩建工程，总装机容量达到100
25万千瓦。该水电站是东北地区最重要的水利枢纽，承担着发电、防洪、生态环境保护等重大任务，造福松花江流域人民群众，并为我国水电事业培育了众多人才，先后向葛洲坝、三峡等水电工程输出了2000余名专业人员，被誉为“中国水电摇篮”。▲工作人员在丰满重建工程现场检查6号机振摆监测数据受历史条件限制，丰满老坝存有先天缺陷和安全隐患，虽经多年补强加固和精心维护，仍无法根除。2007年被原国家电监会大坝安全监察中心认定为病坝。国家电网公司站在对历史、对人民负责的高度，按照“彻底解决、不留后患、技术可行、经济合理”方针，在国家有关部委和吉林省委省政府的大力支持下，研究确定了丰满水电站全面治理方案。▲丰满重建工程水车室面貌2012年10月丰满水电站全面治理（重建）工程获得国家发改委核准。2018年10月老坝开始拆除。新建大坝长1068米，高94
5米，新增6台20万千瓦机组，保留原有2台14万千瓦机组，总装机容量148万千瓦，动态投资约91亿元。　　重建工程首次攻克“一址双坝”建设难关新坝基坑边线距老坝坝址最近仅40米，新坝建设期间老坝要安全挡水，老坝爆破拆除时不能影响新坝和发电厂房，任务十分艰巨，在世界上无先例。国家电网公司与吉林省政府、水利部松辽委联合成立建设领导小组，组建高级别咨询团队，马洪琪、钱七虎等中国工程院院士亲临现场指导，广大工程建设者集中智慧攻关，很好地解决了多项重点难点问题。工程建设期的水库调度工作十分复杂且无经验可循电站与水利、电网调度部门紧密配合，强化水库控制运用会商，与白山水库联合调度，精准开展水雨情监测和预测，连续抗击了3次超历史极值的局地大暴雨袭击，圆满完成了防汛、发电、保障下游供水等多重任务，并成功为新坝创造了干地施工条件，确保了工程顺利建设。　　重建工程深入落实创新驱动和生态优先理念引入“智慧建造”技术，研发智慧基建管控系统，建造了一座高质量的数字化大坝；首次在水电站现场应用管路工厂化预制系统，大幅提高焊接质量，提升了电站运行本质安全水平；坚持生态优先，不改变水库主要特征水位，实现了库区零征地和零移民；开展专题研究，保障冬季吉林雾凇景观不受影响；在百米高坝建设过鱼设施，打通了松花江中断80年之久的鱼类洄游通道，修复了近500公里长的鱼类生态环境。▲丰满重建工程6号机组今年以来，工程建设受到新冠肺炎疫情影响。按照国家电网公司党组提出的“一个提高、六个强化”等要求，国网水新部、新源公司等部门单位统筹推进疫情防控和工程建设。2月中旬，重建工程克服种种困难复工复产，并聘用当地2000余名务工人员，既保障了工程进度，又缓解了疫情期间就业压力，全力服务“六稳”“六保”大局。8月5日，国家电网公司董事长、党组书记毛伟明赴现场调研指导工作，勉励全体建设者“继承光荣传统、再创时代辉煌”，要求全力打造精品工程、全力抓好安全管理、全力做好防汛工作、全力服务经济发展，工程建设人员深受鼓舞。▲2020年9月25日，丰满重建工程6台机组全部投产发电2019年5月丰满水电站新坝开始蓄水，9月首台机组投产发电，随后一年内陆续实现全部6台机组投产发电。新坝质量优良，蓄水后坝顶水平位移为3
4毫米，远小于设计计算值9毫米；坝基渗漏量8升/秒，远小于设计计算值30升/秒。工程投运后，清洁能源年均发电量17亿千瓦时，可减少标煤消耗54万吨、减排二氧化碳141万吨，助力东北地区生态环境改善。新的丰满水电站恢复了大坝的正常防洪功能和汛限水位，最大泄洪能力提升一倍，达到抵御500年一遇洪水的设计标准，从根本上保证了松花江沿岸安全。在全面投产首年，工程就发挥了极为重要的作用，成功应对半个月内连续三个台风对松花江流域的影响。新的丰满水电站水库综合运用能力大幅提高，装机容量提升近50%，能更好满足下游150万亩农田灌溉和千万城市人口生活用水需求，更好发挥电力供应和调峰调频作用，促进东北地区经济社会的可持续发展，助力东北全面振兴和全方位振兴。内容来源：国家电网有限公司官方网站
聚焦电力环保 守护青山绿水_澎湃号·政务_澎湃新闻-The Paper下载客户端登录无障碍+1聚焦电力环保 守护青山绿水2022-06-06 18:38 甘肃来源：澎湃新闻·澎湃号·政务字号作者：国网甘肃省电力公司绿水青山就是金山银山。6月5日是第51个世界环境日，美丽中国建设离不开每一个人的努力，为把一个清洁美丽的世界留给子孙后代，多年来国家大力倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式。为进一步落实“碳达峰、碳中和”目标，国网甘肃省电力公司不断加强环境保护力度，积极配合地方保护生态，全力服务能源并网和清洁能源外送，让电能量从源头变得清洁；在电力施工环节积极推行运用新技术、新材料，减少施工过程中的水土流失；在设备运维中竭力保护周边的自然生态，让输电线路与树木和谐共生。“绿色电网”为精致兰州充电赋能绿波荡漾，白云缱绻。6月5日，兰州市生态环境局主办的环保宣传主题活动正在如火如荼地举行。   “我家边上就有个变电站，看着规模还挺大，家里孩子小，你们说会不会有辐射呀？”市民张丽梅女士关切地询问着。活动现场，面对市民关心的电磁辐射和环境保护问题，国网兰州供电公司设置了整齐亮眼的宣传咨询台。供电员工置身在来来往往的人潮中热情解答着，并不时向市民发放“电网环保”“电力设施附近电磁辐射大求真”等资料，成了众多版块中备受关注的的焦点。而咨询台的背后，国家电网环境保护工作展板整整齐齐地排成两行，内容生动、易于理解，一时间引来了众多市民纷纷驻足观看和讨论。此次活动中，国网兰州供电公司重点围绕电网发展与节能减排、电磁环境科普知识等内容，积极开展绿色发展、清洁能源、电磁环境等知识宣传。通过发放电网环保手册、解答市民关心的热点问题，该公司大力宣传国家环境保护政策和电网发展在环境保护领域的积极举措与突出成效，为“共建清洁美丽世界”凝聚共识、汇聚力量。线路披上“防护服” 守护雪域好风光6月1日，在武威市天祝县，一组赤麻鸭妈妈河中“溜娃”的照片，引起了当地群众的广泛关注。照片上十几只可爱的赤麻鸭宝宝在鸭妈妈的带领下，愉快地在水中嬉戏，这也从侧面反映出了当地生态环境持续向好。   天祝县作为河西走廊的门户，素有“青藏之眼”的美称，全县有61
61万亩。据统计，在天祝县境内，有约1893
5千米的高低压电力线路不同程度穿越祁连山国家级自然保护区的缓冲区、实验区及天祝县其他林区。为保护当地生态安全，武威公司立足实际、扛起责任担当，全力以赴做好民生用电保障和生态环境保护的“双选题”。三年以来，武威公司累计投资994
34公里，消除隐患100余处，为守牢当地生态环境安全增添了一抹亮色。志愿者绿色出行 普及电网环保知识6月2日，由庆阳市生态环境局主办的“六•五”世界环境日环保宣传活动在和谐广场举行，国网庆阳供电公司20名工作人员参加活动。   在活动现场，围绕今年世界环境日“构建人与自然和谐共生的地球家园”“让锦绣河山造福人民”“倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式”“开启人类高质量发展新征程”的主题，国网庆阳供电公司职工代表和政府相关部门人员一起参加“庆阳市六五环境日宣传暨环保志愿者绿色出行活动”启动，并作为庆阳市电力环保志愿者参加绿色出行活动，向市民朋友们推广绿色出行方式。友好基建 绿色电网6月3日，在花海330千伏输变电工程施工现场，工人们正在忙碌，一派热火朝天的施工景象，但是现场没有滚滚烟尘，也没有吵杂的噪音。这是国网酒泉供电公司贯彻绿色建造理念带来的环境效益和经济效益提升。  花海330千伏输变电工程全站周围采用装配式围墙，通过精心控制保护液涂刷及组件间封胶工艺，将一块块大小统一的水泥板拼接到一起，保证外观的整齐美观的同时也提高了施工效率。站内采用环保的钢结构作为主体结构，来取代传统的钢筋混凝土结构，像“搭积木”一样，将钢构件进行组装，减少了砂浆预拌、混凝土浇灌等湿作业灰尘工序，施工产生的、污水、泥浆、噪音等污染得到控制和降低，流程简单、施工快捷。在同等建筑规模中，钢结构建筑相比传统建筑，其单位面积碳排放量将降低35%，建筑垃圾减少83%，材料损耗减少60%，主体结构材料回收率可达90%以上，节能、节水、节地、环保。美丽世界和谐家园 绿电聚力地球命运6月5日，国网甘肃电科院以“六五”世界环境日为重要契机，以习近平“建设美丽中国”生态文明思想为指导，紧密结合国家电网公司环保宣传工作方案及电科院环保工作重点，面向社会深入群众，开展主题科普宣传活动，既为深刻践行央企责任担当，更为我国生态环保建设百年千秋大计，不遗余力添砖加瓦。  国网甘肃电科院以主题活动宣传、普法宣传、日常环保科普宣传、民众释疑宣传等相结合的方式，深入践行“我为群众办实事”，充分彰显责任央企对社会的责任与担当。主题宣传活动以习近平生态文明思想、碳达峰碳中和工作与新发展理念、2022年国家生态环保重点工作任务、国家电网公司推动构建新型电力系统助力实现双碳目标、国家电网公司2022年环保工作要点为重点，从国家到央企、从中央到地方，顶层设计与基层践行并驾齐驱，长远规划与近期目标双管齐下，在国家的宏图远算之下，国家电网公司一以贯之深刻践行环保使命担当。水土保持 防护与治理协同发力 “在110千伏景泰东输变电工程设计方案中，我们采用了杆塔高低腿设计、架空索道运输材料等环保措施。”国网白银供电公司项目管理负责人介绍道。白银市地处腾格里沙漠边缘，域内干旱少雨，水土保持困难，在施工过程中更要注意做好水土保持。该公司高度重视输变电工程建设过程中可能造成的水土流失等问题，为了避免因施工原因造成水土流失，建立了统一、科学、完善的防止措施体系，全过程进行管控，全力做好水土保持。  在电网建设过程中，该公司始终坚持环保理念，开展绿色施工。根据不同的环境条件，施工人员通过线路高跨方案、杆塔高低腿设计、采用架空索道运输材料等措施，尽可能减少对生态环境的影响。在工程设计上采取边坡防护措施，防止雨水、山洪及其他地表水对施工面裸露土壤的冲刷，在上坡侧依山势设置环状排水沟，拦截和排除周围山坡汇水面内的地表水。为防止裸露的地表施工面被雨水冲刷和狂风侵蚀，在施工过程中，采取密目网苫盖、彩条布铺垫等措施，防止土质被雨水和风带走。为适应山区起伏的地形和地质条件，采用了高低腿设计和掏挖、灌注桩等相对环保的施工工艺，缩减了土建施工的作业面积，大幅减少了施工现场的扰动面积和挖填土石方量。对不同类型土地整治结束后，因地制宜开展绿化，优先选择当地物种进行植被恢复，有效减少水土流失，对于保护干旱缺水的黄土高原地质起到了重要作用。端午“粽”情聚民 共建清洁美丽世界6月5日，国网定西供电公司“连心桥”共产党员服务队员来到岷县人民公园提前开展定西市2022年“六五”环境日公益宣传活动，将绿色低碳、传统民俗、用电安全、志愿服务等元素有机融合为一体。  活动现场，该公司设立了以“端午“粽”情聚民，共建清洁美丽世界”为主题的世界环保日宣传展板，围绕电网发展与节能减排、重点工程建设、清洁能源消纳、实施电能替代等的电磁环境影响等环保热点知识，引导公众低碳生活，提升节约用电、安全用电意识，积极参与生态文明建设。同时设置咨询台，党员服务队队员为群众现场讲解输变配电工程环境保护小知识，介绍输变配电工程设计、施工和运行阶段的环保措施，有效消除公众安全疑虑，向广大市民普及电力环保知识。宣传电网生态环保 共建清洁美丽世界6月2日，在世界环境日即将来临之际，国网临夏供电公司组织干部员工走上街头，开展2022年六五世界环境日，电网生态环保主题宣传活动，倡导大家从身边小事做起，保护环境。  今年世界环境日的主题是“只有一个地球”，中国主题是“共建清洁美丽世界”，该主题旨在呼吁大家积极保护生态环境，参与到生态环境建设中来，为共建生态优美的绿色家园共同努力。在临夏州康乐县，国网康乐县供电公司组织员工在各营业厅摆放宣传手册、播放宣传视频、发放宣传资料等形式，大力宣传环保法律法规、国家电网公司环保方针与措施、电力环保知识等内容。党员服务队和青年志愿者们耐心解答群众关心的安全节能用电问题，现场讲解“绿色能源”“安全用电”等知识，倡导群众低碳生活，引导群众从身边做起、从自身做起，形成节约能源、保护生态环境的生活理念。头脑风暴讨论会 开拓环境保护新模式 “充电桩、绿电推广已经同步在推进，新型供电服务模式卓有成效，下一步我们可以将环境保护和为民服务深度融合，创新服务模式，持续推广成熟经验。”6月2日，国网甘南供电公司正进行着一场别开生面的头脑风暴，激烈地讨论将整个活动推向高潮。 甘肃省第十四次党代会明确指出，推动黄河流域生态保护和高质量发展是甘肃义不容辞的责任。甘南藏族自治州位于黄河源部，玛曲县，藏语意思为黄河，是全国唯一以黄河命名的县城，更是重要的水源涵养区和补给区、也是黄河第一弯曲部。保护黄河流域生态，甘南亦是义不容辞，作为能源央企，为进一步做好行业支撑和积极贡献，国网甘南供电公司围绕推动“双碳”目标落实落地，组织各专业青年骨干开展“玛曲美 电赋能 黄河兴 电先行”电力服务黄河甘南流域生态保护和高质量发展专题讨论会，提高站位、明确方向，集思广益、细化措施，为全力服务黄河甘南流域生态保护和高质量发展做好铺垫。 “电网+环保” 倡导绿色节能生活“过来看一看，节约能源、保护环境，让绿水青山常在，让我们一起共建清洁美丽陇南！” 为了让广大市民了解到环境保护的重要性，6月2日，陇南市生态环境局联合国网陇南供电公司举办以牢固树立“绿水青山就是金山银山”的可持续发展理念和红线保护意识为主题的世界环境日大型宣传活动，倡导全社会关注环境保护，与自然和谐共生。在活动现场，国网陇南供电公司员工布置了电网环保宣传展台，积极向社会公众宣传国网公司近年来发展绿色电网、构建以新能源为主体的新型电力系统、积极推进新能源消纳等方面取得的成效，同时针对群众关心的电力环保方面热点问题，现场讲解“绿色能源”“安全电力”等知识，倡导群众低碳生活，引导群众从自身家庭做起形成节约能源、保护生态环境的生活理念。 宣传环保知识 贯彻绿色建设理念6月5日，国网金昌供电公司参加“共建清洁美丽世界”主题环境日宣传活动。活动现场，该公司党员青年设置咨询展台，现场向广大用户客户积极解答安全用电、电磁干扰与防护、噪声影响、电动汽车发展、清洁能源消纳等问题，并向客户发放电网环保宣传手册100余册、环保手提袋500余件，同步开展电网知识现场科普，宣传国家最新环保政策法规，向公众树立“人与自然和谐共生”的理念。并同步在本部、长春路营业厅设立宣传展板，重点宣传习近平生态文明思想，向全体员工、用电客户完整准确贯彻新发展理念，了解2022年国家生态环境保护重点工作任务及国家电网公司环保工作要点，积极推动构建新型电力系统，助力实现双碳目标。  素材来源：国网兰州供电公司、国网武威供电公司、国网庆阳供电公司、国网酒泉供电公司、国网甘肃电科院、国网白银供电公司、国网定西供电公司、国网临夏供电公司、国网甘南供电公司、国网陇南供电公司、国网金昌供电公司责任编辑：磊子特别声明本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng
cn。+1收藏我要举报#聚焦电力环保#守护青山绿水查看更多查看更多开始答题扫码下载澎湃新闻客户端Android版iPhone版iPad版关于澎湃加入澎湃联系我们广告合作法律声明隐私政策澎湃矩阵澎湃新闻微博澎湃新闻公众号澎湃新闻抖音号IP SHANGHAISIXTH TONE新闻报料报料热线: 021-962866报料邮箱: news@thepaper
自新中国成立以来，发展水电一直是我国能源电力的重要战略方针，水电在电力工业中发挥了中流砥柱的作用。党的十八大以来，水电开发贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，继续保持高速发展态势，并迈进高质量发展新阶段：全国常规水电新增投产规模约1
26亿千瓦，抽水蓄能新增投产1606万千瓦。截至2022年6月底，我国水电装机总容量达4
4%。水电工程在保障我国供水安全、能源安全、应对气候变化和节能减排等方面，发挥了不可替代的重要作用。
党的十八大以来，我们高度重视科技创新工作，坚持把创新作为引领发展的第一动力。党的十九大确立了到2035年跻身创新型国家前列的战略目标，党的十九届五中全会提出了坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。党的十八大以来我国水电领域技术创新，以重大工程为依托，以成果转化为重点，在标准、技术、设备、体系各方面取得全面进步，技术水平领先世界。
为适应水电行业发展的新形势、新任务、新要求，满足水电行业技术发展和技术标准管理的需要，水电水利规划设计总院（“水电总院”）牵头开展了水电行业技术标准体系研究，建立了水电行业技术标准体系框架结构，发布了《水电行业技术标准体系表》，形成涉及规划、勘察、设计、施工、验收、运行、管理、维护、加固、拆除（或退役）等水电行业全生命周期技术标准体系，共1100余项标准规范；针对我国水电行业技术标准“重建设、轻运维”的现状，加大了“建设、运维并重”相关标准研究。
由水电总院牵头组织开展的中国水电技术标准“走出去”课题研究全面系统收集整理了中国承建国际水电工程项目的技术标准使用情况，系统总结了国内外技术标准在国际水电工程中的使用现状、成功经验和存在的问题，全面对比分析了中外技术标准在设置结构、内容、使用、管理等方面的主要差异，提出了“接轨国际、适应国情”的中国水电技术标准体系框架；搭建了中国水电标准中英文查询平台，提出了我国水电技术标准国际化工作方案，加快系统推进水电行业技术标准英文版翻译出版工作，对中国水电技术标准“走出去”具有重要的指导意义。
党的十八大以来，在国家能源局的领导下，水电行业总结提炼建设经验，广泛凝聚行业力量，反复打磨修订了《混凝土拱坝设计规范》《混凝土面板堆石坝设计规范》《碾压式土石坝设计规范》《混凝土重力坝设计规范》《水电工程边坡设计规范》《水工隧洞设计规范》等一系列核心关键的设计规范，并制定了《抽水蓄能电站设计规范》《水库放空技术导则》《梯级水库群安全风险防控导则》等面向新时期新形势水电发展需要的技术标准，有力引领了水电技术高质量发展。
党的十八大以来,我国继续扎实推进金沙江白鹤滩、乌东德，雅砻江两河口，澜沧江黄登，大渡河猴子岩、双江口等重大水电工程建设。集中建成和新开工建设的这批巨型工程，标志着我国在300m级高混凝土拱坝、200m级高碾压混凝土重力坝、250m级高混凝土面板堆石坝、300m级高土心墙堆石坝、700m级高边坡加固处理技术、高水头大流量泄洪消能技术、巨型地下洞室群建设技术、深埋长隧洞设计建设技术、复杂地基处理技术等方面不断取得技术突破。
新型材料不断进步。堆石混凝土以自密实性能替代传统混凝土振捣（碾压）密实工艺，使用大量块石减少水泥用量，降低水化热温升，简化温控措施，综合单价降低，施工效率提高，目前已建在建的堆石混凝土坝142座。堆石混凝土坝不仅是中国坝工取得突破的标志性技术发明成果之一，也得到了国际上的广泛认可。胶凝砂砾石坝是融合了土石坝和混凝土坝优点的新坝型，实现了用当地材料在岩基、非岩基上筑坝漫顶不溃的突破。防渗新材料方面，我国研制的改性沥青混凝土面板抗低温技术，冻断温度平均值为－46℃，在呼和浩特抽水蓄能电站上水库得到成功应用。土工膜防渗技术也经过不断的改良创新，成功应用于老挝南欧江六级电站，复合土工膜面板堆石坝坝高85m，筑坝软岩比例高达81%，获得了中国建设工程鲁班奖。
新型工艺不断涌现。经过多年工程实践、运用与探索，在深厚覆盖层处理工艺方面，取得了较大突破。混凝土防渗墙方面，已初步解决深厚覆盖层内防渗墙成槽难、清孔难、浇筑易堵管等问题，防渗墙施工技术能力已达200m级深度范围。振冲碎石桩方面，金沙江上游拉哇水电站围堰基础采用SV70碎石桩机+伸缩式导杆连接振冲器造孔制桩的施工工艺，成功实施最大加固深度为72m的振冲碎石桩；某超深厚覆盖层工程坝基也已成功试桩深度约90m的振冲碎石桩。超深钻孔方面,研发了孔口封闭装置、加重泥浆技术，采用孔口封闭装置与加重泥浆护壁钻孔工艺，形成一套深厚覆盖层涌水涌砂条件下钻孔技术，可在一定程度实现带压或控压钻进，有效解决了高水头、动水条件下150m深覆盖层钻孔过程中的“涌水涌砂、塌孔不成孔、漏浆”等难题。
新型设备自主引领。我国水电设备通过“引进再创新”，实现了跨越式发展，具备了自主研制大型水电机组的能力，混流式、轴流转桨式和灯泡贯流式水电机组的设计制造水平均已达到世界先进水平。伴随着抽水蓄能电站规模快速发展，设计、施工、设备制造能力不断提升，中国自主研发的抽水蓄能成套设备亦已达国际领先水平。世界上单机容量最大的白鹤滩水电站1000兆瓦水电机组，在机组设备研制、设计、制造、材料等领域推动了我国特大型水电设备设计制造技术的全面发展。依托西藏玉曲河扎拉水电站进行的500MW冲击式水轮发电机组研制工作已通过国家能源局审批，正式列入“2021年度能源领域首台（套）重大技术装备项目名单”。阳江、敦化、长龙山三座700米级超高水头抽水蓄能机组成功投产，标志着我国完全实现了700米级超高水头抽水蓄能机组的自主研发和装备制造。广东梅州抽水蓄能电站成套开关设备首次实现国产化。施工设备方面，超小转弯半径硬岩TBM技术技术在文登抽水蓄能项目成功试点后，已成功推广应用于多个项目，并在平江抽水蓄能项目上实现了月均掘进超500m的佳绩；竖井TBM、大断面小转弯半径TBM、斜井TBM已在宁海、抚宁、洛宁等项目顺利推进试点验证，极大提高了抽水蓄能地下工程施工的机械化、智能化和标准化水平。
创新技术攻克难题。依托国家重大工程建设，水电企业与科研院所开展了紧密联合攻关研究，攻克了一系列重大关键技术难题，形成了一批重大技术成果。“高坝动静力超载破损机理与安全评价方法'”“高土石坝抗震设计理论研究与工程应用”“高坝泄洪消能防护和雾化安全技术与应用”“高混凝土面板堆石坝安全关键技术研究及工程应用”“超高心墙堆石坝关键技术及应用”“特大型水轮机控制系统关键技术、成套装备与产业化”“300m级溪洛渡拱坝智能化建设关键技术”“锦屏二级超深埋特大引水隧洞发电工程关键技术”等研究成果，均获得了国家科技进步奖。这些成果，凝聚着中国大坝工程师和科技工作者的辛勤科研和刻苦攻关，不仅成就了我国一批巨型工程的成功建设，也推动了我国水电技术的全面进步。
十八大以来，信息化、数字化、智能化技术更加广泛、深入应用于水电工程建设与运营各环节，对提高工程建设智能化水平、运行智慧化水平、管理精细化水平发挥了重要作用。
信息化数字化技术形成更大发展合力。以BIM、大数据、云边协同为代表的新一代信息技术的不断融合与创新，极大地推动水电工程的数字化转型。基于BIM的设计施工一体化取得积极进展，并在杨房沟、白鹤滩等开展了实质性应用，BIM设计与施工已成新常态，基本形成了工程数字化的基础能力，有力支撑了工程数字生态和数字孪生工程的建设。智慧工地、智慧电厂等数字化管控手段得到广泛应用并持续改进，有效提升了现场管控效率和质量。以抽水蓄能电站群智能选点规划为代表的抽水蓄能全周期数字化智能化技术也已开展大量有益探索。
智能建设技术创新方兴未艾。物料轨迹追踪管理系统可追踪建筑材料的采、运、储、用，实现建筑材料的实时监控管理。智能碾压技术已广泛应用于大型堆石坝和碾压混凝土坝的碾压控制，可实现按照预定碾压轨迹、碾压遍数进行监控和报警，显著提高大坝填筑质量。该项技术起步于糯扎渡工程，并在长河坝、双江口、两河口、猴子岩等工程中均有成功应用。无人驾驶智能碾压突破了高精度高鲁棒性循迹管理关键技术，在两河口实现了无人碾压机群的协同作业，已大规模应用于坝体填筑。智能温控技术已突破前端快速感知、全周期全域实时分析、全过程精确控制的技术难题，广泛应用于各类混凝土工程，并在白鹤滩、乌东德等项目实现全过程全环节智能管控。智能灌浆系统采用计算机控制自动配浆、自动调压，以数据中心为核心，能够自动处理启动、升压、变浆、结束灌浆，甚至能自动处理一些常见的异常情况，实现常态情况下的全自动灌浆，节省了人员投入，有效提高了灌浆效率及灌浆质量，已成功应用于乌东德、白鹤滩等工程，有效提升了灌浆过程管控效率。抽水蓄能电站积极推进全面机械化智能化施工，在设计理念、装备技术、施工配套技术、建设管理技术方面都取得新的突破和实践，TBM智能掘进技术已成热点。另外，一些工程还采用信息管理系统，规范建设各方的行为，统一管理各项施工、验评工序。
党的十八大以来，我国水电开发程度过半，主要大江大河特别是中下游干流的水电开发基本完成，全国主要流域梯级水电站开发格局、库群联合调度运行管理机制初步形成，全面开展了流域水电综合监测，梯级调度运行管理水平和安全风险管控能力持续提升。梯级水库群的开发，发挥了发电、防洪、供水等综合效益，主要河流沿江交通得到系统性规划建设，加快了民族地区经济社会发展，实现企业、政府、社会的合作共赢。
金沙江、雅砻江、澜沧江、大渡河等大型流域均组建了梯级调度运行管理机构，利用物联网、大数据、云计算等技术数字技术，开发了从气象预报、水情预报、需求预测、梯级发电出力自动匹配生态调度等功能的流域梯级智慧调度运行管理平台。
在工程健康检查和诊断方面，初步开展了物联智能感知设备与技术研发、深水与超长距离水下探测关键技术及设备研发、大坝安全鉴定及评价关键技术研究等工作。在水电工程升级改造方面，开展了水下修复、渗漏处理、缺陷处理、加固处理、水库淤积处理、机组维修、生态流量设施改造、监测自动化系统改造等工作。高坝大库放空技术方面，提出了连续多级闸门联合挡水的新型放空系统及其自动化控制的创新技术。
国家973项目开展了“梯级水库群风险等级确定与风险设计”研究，并根据课题成果完成了流域安全相关行业标准的编制和发布。流域水电工程安全与应急管理技术体系逐步形成。智能监测预警系统、遥感识别技术的应用实现了“人机结合”决策模式与技术流程，为流域地质灾害防治提供了新的手段。成功处置了牛栏江红石岩堰塞湖、金沙江白格堰塞湖溃决风险，在流域堰塞湖溃决洪水计算、风险分析、应急抢险等方面积累了宝贵的实践经验，有效提升了我国流域梯级水电站库群风险防控的能力和水平。
在当前“双碳”目标的要求下，水电依托成熟先进的技术水平、环境友好的绿色属性、灵活优质的电能输出，将成为构建新型电力系统、实现“碳达峰、碳中和”目标的重要支撑。抽水蓄能电站作为清洁环保、响应灵活的电力系统调节手段，在系统安全保障和促进新能源大规模发展方面重要作用日益凸显。新形势、新动向、新要求为水电高质量发展带来新的机遇和挑战。
水电行业科技创新将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，应对水电开发面临的更为复杂的建设条件、更高的生态环境保护和社会公共要求，以及建设新型电力系统、大力提升系统调节能力的需求。在水电基地可再生能源协同开发运行技术、高地震烈度下超深厚覆盖层筑坝技术、大型抽水蓄能变速机组设备、水电数字化智能化技术等方面继续加强前沿探索和技术攻关，为推动能源技术革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供坚强保障。
自新中国成立以来，发展水电一直是我国能源电力的重要战略方针，水电在电力工业中发挥了中流砥柱的作用。党的十八大以来，水电开发贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，继续保持高速发展态势，并迈进高质量发展新阶段：全国常规水电新增投产规模约1
26亿千瓦，抽水蓄能新增投产1606万千瓦。截至2022年6月底，我国水电装机总容量达4
4%。水电工程在保障我国供水安全、能源安全、应对气候变化和节能减排等方面，发挥了不可替代的重要作用。
党的十八大以来，我们高度重视科技创新工作，坚持把创新作为引领发展的第一动力。党的十九大确立了到2035年跻身创新型国家前列的战略目标，党的十九届五中全会提出了坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。党的十八大以来我国水电领域技术创新，以重大工程为依托，以成果转化为重点，在标准、技术、设备、体系各方面取得全面进步，技术水平领先世界。
为适应水电行业发展的新形势、新任务、新要求，满足水电行业技术发展和技术标准管理的需要，水电水利规划设计总院(“水电总院”)牵头开展了水电行业技术标准体系研究，建立了水电行业技术标准体系框架结构，发布了《水电行业技术标准体系表》，形成涉及规划、勘察、设计、施工、验收、运行、管理、维护、加固、拆除(或退役)等水电行业全生命周期技术标准体系，共1100余项标准规范;针对我国水电行业技术标准“重建设、轻运维”的现状，加大了“建设、运维并重”相关标准研究。
由水电总院牵头组织开展的中国水电技术标准“走出去”课题研究全面系统收集整理了中国承建国际水电工程项目的技术标准使用情况，系统总结了国内外技术标准在国际水电工程中的使用现状、成功经验和存在的问题，全面对比分析了中外技术标准在设置结构、内容、使用、管理等方面的主要差异，提出了“接轨国际、适应国情”的中国水电技术标准体系框架;搭建了中国水电标准中英文查询平台，提出了我国水电技术标准国际化工作方案，加快系统推进水电行业技术标准英文版翻译出版工作，对中国水电技术标准“走出去”具有重要的指导意义。
党的十八大以来，在国家能源局的领导下，水电行业总结提炼建设经验，广泛凝聚行业力量，反复打磨修订了《混凝土拱坝设计规范》《混凝土面板堆石坝设计规范》《碾压式土石坝设计规范》《混凝土重力坝设计规范》《水电工程边坡设计规范》《水工隧洞设计规范》等一系列核心关键的设计规范，并制定了《抽水蓄能电站设计规范》《水库放空技术导则》《梯级水库群安全风险防控导则》等面向新时期新形势水电发展需要的技术标准，有力引领了水电技术高质量发展。
党的十八大以来,我国继续扎实推进金沙江白鹤滩、乌东德，雅砻江两河口，澜沧江黄登，大渡河猴子岩、双江口等重大水电工程建设。集中建成和新开工建设的这批巨型工程，标志着我国在300m级高混凝土拱坝、200m级高碾压混凝土重力坝、250m级高混凝土面板堆石坝、300m级高土心墙堆石坝、700m级高边坡加固处理技术、高水头大流量泄洪消能技术、巨型地下洞室群建设技术、深埋长隧洞设计建设技术、复杂地基处理技术等方面不断取得技术突破。
新型材料不断进步。堆石混凝土以自密实性能替代传统混凝土振捣(碾压)密实工艺，使用大量块石减少水泥用量，降低水化热温升，简化温控措施，综合单价降低，施工效率提高，目前已建在建的堆石混凝土坝142座。堆石混凝土坝不仅是中国坝工取得突破的标志性技术发明成果之一，也得到了国际上的广泛认可。胶凝砂砾石坝是融合了土石坝和混凝土坝优点的新坝型，实现了用当地材料在岩基、非岩基上筑坝漫顶不溃的突破。防渗新材料方面，我国研制的改性沥青混凝土面板抗低温技术，冻断温度平均值为-46℃，在呼和浩特抽水蓄能电站上水库得到成功应用。土工膜防渗技术也经过不断的改良创新，成功应用于老挝南欧江六级电站，复合土工膜面板堆石坝坝高85m，筑坝软岩比例高达81%，获得了中国建设工程鲁班奖。
新型工艺不断涌现。经过多年工程实践、运用与探索，在深厚覆盖层处理工艺方面，取得了较大突破。混凝土防渗墙方面，已初步解决深厚覆盖层内防渗墙成槽难、清孔难、浇筑易堵管等问题，防渗墙施工技术能力已达200m级深度范围。振冲碎石桩方面，金沙江上游拉哇水电站围堰基础采用SV70碎石桩机+伸缩式导杆连接振冲器造孔制桩的施工工艺，成功实施最大加固深度为72m的振冲碎石桩;某超深厚覆盖层工程坝基也已成功试桩深度约90m的振冲碎石桩。超深钻孔方面,研发了孔口封闭装置、加重泥浆技术，采用孔口封闭装置与加重泥浆护壁钻孔工艺，形成一套深厚覆盖层涌水涌砂条件下钻孔技术，可在一定程度实现带压或控压钻进，有效解决了高水头、动水条件下150m深覆盖层钻孔过程中的“涌水涌砂、塌孔不成孔、漏浆”等难题。
新型设备自主引领。我国水电设备通过“引进再创新”，实现了跨越式发展，具备了自主研制大型水电机组的能力，混流式、轴流转桨式和灯泡贯流式水电机组的设计制造水平均已达到世界先进水平。伴随着抽水蓄能电站规模快速发展，设计、施工、设备制造能力不断提升，中国自主研发的抽水蓄能成套设备亦已达国际领先水平。世界上单机容量最大的白鹤滩水电站1000兆瓦水电机组，在机组设备研制、设计、制造、材料等领域推动了我国特大型水电设备设计制造技术的全面发展。依托西藏玉曲河扎拉水电站进行的500MW冲击式水轮发电机组研制工作已通过国家能源局审批，正式列入“2021年度能源领域首台(套)重大技术装备项目名单”。阳江、敦化、长龙山三座700米级超高水头抽水蓄能机组成功投产，标志着我国完全实现了700米级超高水头抽水蓄能机组的自主研发和装备制造。广东梅州抽水蓄能电站成套开关设备首次实现国产化。施工设备方面，超小转弯半径硬岩TBM技术技术在文登抽水蓄能项目成功试点后，已成功推广应用于多个项目，并在平江抽水蓄能项目上实现了月均掘进超500m的佳绩;竖井TBM、大断面小转弯半径TBM、斜井TBM已在宁海、抚宁、洛宁等项目顺利推进试点验证，极大提高了抽水蓄能地下工程施工的机械化、智能化和标准化水平。
创新技术攻克难题。依托国家重大工程建设，水电企业与科研院所开展了紧密联合攻关研究，攻克了一系列重大关键技术难题，形成了一批重大技术成果。“高坝动静力超载破损机理与安全评价方法’”“高土石坝抗震设计理论研究与工程应用”“高坝泄洪消能防护和雾化安全技术与应用”“高混凝土面板堆石坝安全关键技术研究及工程应用”“超高心墙堆石坝关键技术及应用”“特大型水轮机控制系统关键技术、成套装备与产业化”“300m级溪洛渡拱坝智能化建设关键技术”“锦屏二级超深埋特大引水隧洞发电工程关键技术”等研究成果，均获得了国家科技进步奖。这些成果，凝聚着中国大坝工程师和科技工作者的辛勤科研和刻苦攻关，不仅成就了我国一批巨型工程的成功建设，也推动了我国水电技术的全面进步。
十八大以来，信息化、数字化、智能化技术更加广泛、深入应用于水电工程建设与运营各环节，对提高工程建设智能化水平、运行智慧化水平、管理精细化水平发挥了重要作用。
信息化数字化技术形成更大发展合力。以BIM、大数据、云边协同为代表的新一代信息技术的不断融合与创新，极大地推动水电工程的数字化转型。基于BIM的设计施工一体化取得积极进展，并在杨房沟、白鹤滩等开展了实质性应用，BIM设计与施工已成新常态，基本形成了工程数字化的基础能力，有力支撑了工程数字生态和数字孪生工程的建设。智慧工地、智慧电厂等数字化管控手段得到广泛应用并持续改进，有效提升了现场管控效率和质量。以抽水蓄能电站群智能选点规划为代表的抽水蓄能全周期数字化智能化技术也已开展大量有益探索。
智能建设技术创新方兴未艾。物料轨迹追踪管理系统可追踪建筑材料的采、运、储、用，实现建筑材料的实时监控管理。智能碾压技术已广泛应用于大型堆石坝和碾压混凝土坝的碾压控制，可实现按照预定碾压轨迹、碾压遍数进行监控和报警，显著提高大坝填筑质量。该项技术起步于糯扎渡工程，并在长河坝、双江口、两河口、猴子岩等工程中均有成功应用。无人驾驶智能碾压突破了高精度高鲁棒性循迹管理关键技术，在两河口实现了无人碾压机群的协同作业，已大规模应用于坝体填筑。智能温控技术已突破前端快速感知、全周期全域实时分析、全过程精确控制的技术难题，广泛应用于各类混凝土工程，并在白鹤滩、乌东德等项目实现全过程全环节智能管控。智能灌浆系统采用计算机控制自动配浆、自动调压，以数据中心为核心，能够自动处理启动、升压、变浆、结束灌浆，甚至能自动处理一些常见的异常情况，实现常态情况下的全自动灌浆，节省了人员投入，有效提高了灌浆效率及灌浆质量，已成功应用于乌东德、白鹤滩等工程，有效提升了灌浆过程管控效率。抽水蓄能电站积极推进全面机械化智能化施工，在设计理念、装备技术、施工配套技术、建设管理技术方面都取得新的突破和实践，TBM智能掘进技术已成热点。另外，一些工程还采用信息管理系统，规范建设各方的行为，统一管理各项施工、验评工序。
党的十八大以来，我国水电开发程度过半，主要大江大河特别是中下游干流的水电开发基本完成，全国主要流域梯级水电站开发格局、库群联合调度运行管理机制初步形成，全面开展了流域水电综合监测，梯级调度运行管理水平和安全风险管控能力持续提升。梯级水库群的开发，发挥了发电、防洪、供水等综合效益，主要河流沿江交通得到系统性规划建设，加快了民族地区经济社会发展，实现企业、政府、社会的合作共赢。
金沙江、雅砻江、澜沧江、大渡河等大型流域均组建了梯级调度运行管理机构，利用物联网、大数据、云计算等技术数字技术，开发了从气象预报、水情预报、需求预测、梯级发电出力自动匹配生态调度等功能的流域梯级智慧调度运行管理平台。
在工程健康检查和诊断方面，初步开展了物联智能感知设备与技术研发、深水与超长距离水下探测关键技术及设备研发、大坝安全鉴定及评价关键技术研究等工作。在水电工程升级改造方面，开展了水下修复、渗漏处理、缺陷处理、加固处理、水库淤积处理、机组维修、生态流量设施改造、监测自动化系统改造等工作。高坝大库放空技术方面，提出了连续多级闸门联合挡水的新型放空系统及其自动化控制的创新技术。
国家973项目开展了“梯级水库群风险等级确定与风险设计”研究，并根据课题成果完成了流域安全相关行业标准的编制和发布。流域水电工程安全与应急管理技术体系逐步形成。智能监测预警系统、遥感识别技术的应用实现了“人机结合”决策模式与技术流程，为流域地质灾害防治提供了新的手段。成功处置了牛栏江红石岩堰塞湖、金沙江白格堰塞湖溃决风险，在流域堰塞湖溃决洪水计算、风险分析、应急抢险等方面积累了宝贵的实践经验，有效提升了我国流域梯级水电站库群风险防控的能力和水平。
在当前“双碳”目标的要求下，水电依托成熟先进的技术水平、环境友好的绿色属性、灵活优质的电能输出，将成为构建新型电力系统、实现“碳达峰、碳中和”目标的重要支撑。抽水蓄能电站作为清洁环保、响应灵活的电力系统调节手段，在系统安全保障和促进新能源大规模发展方面重要作用日益凸显。新形势、新动向、新要求为水电高质量发展带来新的机遇和挑战。
水电行业科技创新将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，应对水电开发面临的更为复杂的建设条件、更高的生态环境保护和社会公共要求，以及建设新型电力系统、大力提升系统调节能力的需求。在水电基地可再生能源协同开发运行技术、高地震烈度下超深厚覆盖层筑坝技术、大型抽水蓄能变速机组设备、水电数字化智能化技术等方面继续加强前沿探索和技术攻关，为推动能源技术革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供坚强保障。
中国电力网于1999年正式上线运行，是中国电力发展促进会主办的全国性电力行业门户网站。
【版权及免责声明】凡本网所属版权作品，转载时须获得授权并注明来源“中国电力网”，违者本网将保留追究其相关法律责任的权力。

世界单机容量最大的水轮发电机组、世界最大的地下厂房、世界“最聪明”的智能大坝……作为当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程，白鹤滩水电站实现了多个世界之最，是中国水电人一步一个脚印，用智慧和汗水书写的中国水电跨越式发展的新篇章。
在这个金秋时节，人民网“我和我的新时代”科技创新调研团队走访白鹤滩水电站，采访一线建设者，探寻这一大国重器背后的中国水电科技创新密码。
白鹤滩水电站。人民网记者 杜燕飞摄
“水电站建设中，大体积混凝土的温控防裂一直是公认的世界级难题。”中国三峡建工（集团）有限公司白鹤滩水电站工程建设部教授级高级工程师孙明伦在接受人民网记者采访时表示，大坝建设需要浇筑大量混凝土，混凝土中的水泥水化反应会产生热量，使得混凝土浇筑后温度上升。如果不采取有效的温度控制措施，任由混凝土热胀冷缩，难免会产生裂缝。
白鹤滩水电站位于四川省宁南县和云南省巧家县交界的金沙江下游“V”型河谷中，为了让大坝受力更科学，电站采用双曲特高拱坝，最大坝高289米，坝顶弧长709米，加上电站处于干热河谷地带，温控难度大。
为了从源头上解决大坝的温度裂缝问题，白鹤滩水电站首次全坝采用了低热硅酸盐水泥，也叫低热水泥，俗称大体积混凝土的“退烧药”。与常规使用的中热水泥混凝土相比，低热水泥混凝土具有水化热低、高后期强度、高抗裂性、高耐久性、耐冲磨性等特点，为解决大体积混凝土开裂问题提供了技术途径。
事实上，白鹤滩水电站应用低热水泥并非是突发奇想，而是经过了长期的工程实践与论证。2003年，低热水泥首次在三峡工程三期围堰防浪墙上使用，之后又用于坝后背管、右岸地下厂房岩锚梁和部分硐室的封堵，现场试验监测表明，低热水泥混凝土性能优良、温升低、防裂效果明显。
孙明伦（左）带领团队开展低热水泥试验工作。人民网记者 杜燕飞摄
“2008年，我在溪洛渡水电站首次接触低热水泥的时候，发现它早期水化热低，后期强度增进率高，正是水工大体积混凝土所需的材料。”孙明伦说。
但世界上对于低热水泥混凝土在全工程应用几乎是空白，没有经验可借鉴，只能不断地测试和应用研究。为白鹤滩全坝应用低热水泥，2013年，根据工作安排，孙明伦带领他的团队全面开展低热水泥混凝土的性能研究工作。
“从水泥水化反应的发热量来讲，低热水泥比普通水泥至少低20%。”孙明伦表示，从混凝土配合比来看，尽量用大级配、低坍落度混凝土，以减少水泥使用量、降低混凝土的绝热温升。
从材料实验室到生产厂家再到大坝浇筑现场；从编制研究大纲到分析反应机理再到总结生产经验……孙明伦和他的团队几年如一日开展研究与总结，经常加班到深夜；在进行多轮低热水泥考核性生产后，水泥各项性能达到工程要求的最优状态。
白鹤滩水电站大坝首仓低热水泥混凝土浇筑。受访者供图
2017年4月12日，白鹤滩水电站大坝正式拉开低热水泥混凝土浇筑序幕；2021年5月31日，白鹤滩大坝浇筑到顶。1510个日夜奋战，大坝浇筑低热水泥混凝土803万立方米。
7米常态混凝土芯样世界纪录。该混凝土芯样完整光滑、质地密实，骨料分布均匀，层间结合良好，彰显出建设者对白鹤滩水电站质量细节的精准把控。
2022年9月22日，白鹤滩水电站8号百万千瓦发电机组转入商业运行，这是白鹤滩水电站投产发电的第12台机组，标志着白鹤滩水电站左岸机组全部投产发电。
百万千瓦水轮发电机组，是世界水电行业的“珠穆朗玛峰”。白鹤滩水电站共安装16台我国自主研制、全球单机容量最大的百万千瓦水轮发电机组，其研制与安装难度远大于世界在建和已投运的任何机组。
从2006年开始，三峡集团依托重点工程，与华东勘测设计研究院、长江勘测规划设计研究院、东方电气集团、哈尔滨电气集团等携手出征，组织并领导开展百万千瓦水电机组科研攻关。历经三个阶段、十余年之久，对水力设计、电磁设计、通风冷却、推力轴承、结构刚强度、制造加工等关键技术，进行了多项研究和试验，取得丰富研究成果，为成功研制白鹤滩百万千瓦机组打下坚实基础。
靳坤对右岸9号机组进行调试启动前的检查工作。人民网记者 杜燕飞摄
转轮是水轮发电机组的“心脏”，是决定机组的稳定性和能量转化的关键部件，也是机组中制造难题最多的部件，直接影响机组运行效率与稳定性。
2020年1月18日，白鹤滩水电站右岸第三台百万千瓦机组转轮实现“零配重”，顺利通过专家验收。这是全球首台以“零配重”通过验收的巨型长短叶片水轮发电机组转轮。
8米，‘零配重’意味着我们用一根手指就能拨动这个338吨重的‘大家伙’，这对大型设备制造加工的精度提出非常高的要求。”三峡集团机电技术中心副主任李海军介绍，百万千瓦机组转轮重量大，零部件非常多，制造过程中要进行铲磨、焊接、机加工、退火等多道工序，无论哪道工序有瑕疵，都会造成转轮质量不平衡，而且这种不平衡是后期无法修复的。
为实现这个目标，三峡集团组织专家对转轮生产制造的工艺进行研究，对其检验标准项目进行细化和量化，制定了远远优于国际、国内标准的质量检验标准，和非常严格的质量管理体系和制度。现场制造加工过程中，从每个重大零件，到一个个小螺栓，全部按三峡精品的标准进行量化质量控制。
白鹤滩水电站最后一台百万千瓦机组（9号）转轮吊装现场。受访者供图
与此同时，白鹤滩水电站单台机组有50多米高，8000多吨重，大大小小零部件加起来超过百万个，把这么一个复杂的“大家伙”组装起来，也并不是件容易的事。在百万千瓦机组转子组装环节，这个直径超过16米、重达2000多吨的大件，现场组装完成后，圆度、圆柱度的精度控制达到了难以想象的“新高度”，最大只有0
“百万千瓦机组的组装、调试是不容有任何闪失的。一旦出现问题，后续机组运行危害非常大，想倒查是哪个环节出现问题，复盘的难度也非常高，必须一次性做好每一步。”中国三峡建工（集团）有限公司白鹤滩工程建设部机电安装项目部副主任靳坤说，在各方共同努力下，16台机组顺利一次安装完成、一次启动成功，安装质量均达到精品标准。机组运行后振动、摆度值约0
06毫米，仅为一根普通头发丝直径大小，即便在机组的机架盖板上立硬币也不会倒。
“从三峡工程70万千瓦机组，到溪洛渡水电站77万千瓦机组，再到乌东德水电站85万千瓦机组，最后到白鹤滩水电站100万千瓦机组，数字上是一个简单的递进关系，但实际上是一个长期论证、自我革新与不断实践的过程。”靳坤表示，它不是简单的“85+15=100”，而是从0到1，从无到有的新突破，漫漫征程背后是0
“白鹤滩百万千瓦机组投产实现了单机容量的跨越以及百万千瓦机组国产化，推动了水电重大装备国产化达到新高度，带动了我国水轮发电机组制造技术的再提升，实现了从‘中国制造’到‘中国创造’的转变，巩固了我国水电装备技术的领先水平。”中国工程院院士张超然表示。
人民网北京10月12日电 （记者赵竹青）据中国载人航天工程办公室消息，北京时间2022年10月12日16时0分，“天宫课堂”第三课在中国空间站开讲，新晋“太空教师”陈冬、刘洋、蔡旭哲为广大青少年带来一场精彩的太空科普课，这是中国航天员首次在问天实验舱内进行授课。	在约50分钟的授课中，神舟十四号飞行乘组航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲生动介绍展示了空间站问天实验舱工作生活场景，演示了微重力环境下毛细效应实验、水球变“懒”实验、太空趣味饮水、会调头的扳手等神奇现象，并生动讲解了实验背后的科学原理。…
4亿元，支持数字人民币的商户门店数量超过560万个。	文章称，党的十九大以来，人民银行扎实开展数字人民币研发试点各项工作，坚持人民性、市场化和法治化原则，历经理论研究、闭环测试、开放试点三个阶段，推动数字人民币走出一条符合中国国情的发展道路。…
小湾水电站通过员工岗位组聘，不断完善选人用人机制，持续提升人力资源价值创造能力，充分激发员工干事创业激情，着力打造一支有凝聚力、战斗力、创新力的高素质人才队伍。
自开工建设以来，华能小湾水电站面对一次又一次的技术难题，一代又一代的小湾人不断奋斗，创新赋能助推华能小湾水电站高质量发展。
2021年8月6日，全国首台（套）700兆瓦水电机组国产计算机监控系统华能睿渥HNICS-H316在小湾水电站成功投运，解决了水电计算机监控系统软硬件长期依赖进口的“卡脖子”难题，成功实现了系统软硬件的完全自主可控，为我国水电计算机监控系统全国产化推广应用提供了华能样板。
现场改造（7月8日摄）。华能澜沧江公司 供图
在这套国产水电机组监控系统的背后，是一支素质高、能力强、作风优的“精兵”队伍，他们平均年龄不到30岁，从项目研发到实施改造，不畏艰难冲在前，哪里有困难哪里就有他们的身影。
继华能睿渥HNICS-H316全国产计算机监控系统投运以来，小湾水电站砥砺奋进、赓续前行，不断超越、再创新功。2022年9月11日，华能睿渥再次突破“卡脖子”技术，全国产化HNIPS-9621GC型厂用电继电保护装置、HNIPS-9651GC型备用电源自投装置在小湾水电站成功投运，标志着我国发电领域核心保护控制系统完全自主可控再上新台阶。
小湾水电站通过员工岗位组聘，不断完善选人用人机制，持续提升人力资源价值创造能力，充分激发员工干事创业激情，着力打造一支有凝聚力、战斗力、创新力的高素质人才队伍。
小湾水电站先后多次开展技术技能带头人和技术技能职务选聘工作，有效发挥聘任的激励作用；深入开展“党员示范行动”和“青年素养提升工程”，集聚“产、学、研、用”多方技术力量，联合多家参研单位广泛开展“1+N”结对共建，通过项目攻关、技术研讨、总结凝练，加快技术技能人才队伍建设。
人才培养（资料图）。华能澜沧江公司 供图
同时，小湾水电站依托张卫民、刘啟文大师工作室，大力开展传帮带、师带徒活动，充分发挥劳模先进示范引领作用，引导员工“学模范、树典型”，激励广大干部职工发扬工匠精神、争做时代先锋，扎实推进科技创新和管理创新，营造人人创新创效浓厚氛围。
小湾水电站始终把创建世界一流现代化智慧电厂作为首要目标，围绕中心工作充分发挥管理、技术、人才等方面优势，推进党建工作与业务工作深度融合，加强核心管理流程与数字技术、智慧化技术进程的衔接，持续开展科技攻坚，充分探索开创水电技术管理新模式，全面提升电厂高质量发展水平。
开展党建活动（2021年7月24日摄）。华能澜沧江公司 供图
聚焦本质安全、设备治理、数字转型三大目标，小湾水电站党委制定了“十四五”科技创新专项规划，全力推进智慧电厂建设，并通过“支部建在项目上”“我是党员我先上”“揭榜挂帅”等，成立项目党员攻关小组，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，深化拓展党员示范“区岗队组”工作成效，扎实推进创新创效见成效。
截至目前，小湾水电站完成中国华能集团有限公司“国产化云桌面研究与应用”试点项目、智慧物资供应链水电数字化仓库应用试点项目，高质量开展智慧安防、智慧运行巡检、5G专网三大项目建设，电站数字化、智能化水平持续提升，同时，成果转化能力不断提升，专利“质”“量”实现双提升等。
下一步，小湾水电站将全力做好机组核心控制系统国产化研发改造及推广应用，持续创新管理思路，深化创新协同，实现高质量发展，为我国水电事业自立自强贡献更大力量。（完）（韩沅锦）
能源是人类文明进步的重要物质基础和动力，攸关国计民生和国家安全。 当今世界，百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球气候治理呈现新局面，加快构建现代能源体系是保障国家能源安全
【抽水蓄能电站的建设与环境问题】抽水蓄能电站的水头一般较高，上下水库的容积较小，输水系统和厂房又常置于地下， 故从总体来讲，抽水蓄能电站建设对自然环境的影响比多数的常规水电站要小。抽水蓄能 电站对环境的影响可能有以下几个方面：(1)水库的建造破坏了原有的自然景观，可能要淹没一些农田、房舍、森林、风景 点和旅游点等。由淹没所带来的问题下水库一般比上水库突出。(2)水库的蓄水会引起附近地区地下水位的提高，可能危及山体的稳定。已有建筑物的安全及低洼地区农作物和植被的生存，可能使某些地区盐碱化。这些问题对上水库尤需注意。(3)库水位的大幅度的急剧升降可能引起库岸坍滑，危及进出水口和挡、泄水等建筑物的安全，破坏自然景观。(4)挡水、泄水和进出水建筑物的形式和色彩可能与周围自然环境不协调。抽水蓄能电站的开关站面积较大，有时布置在离厂房不远的山坡上，对环境影响较大。(5)施工过程中开挖废碴的堆放和道路的开挖对原有的自然景观可能有较大的破坏。(6)对利用海湾为下库或利用咸水湖为水库的抽水蓄能电站，水质的污染是一个不容忽视的问题。日本将在冲绳岛建造一个利用海水的抽水蓄能试验电站(装机容量30MW),对将下库的海水抽至上库所带来的环境影响进行专门的试验研究。抽水蓄能电站的建设对自然环境的影响虽然较一般的常规水电站小些，但由于抽水蓄能电站多建在用电集中的大城市附近，可能位于风景区，其对周围环境的影响仍需极为重视。如果处理得好，不但可使对自然环境的不利影响减小到最低限度，而且可使环境得到改善。例如，上下水库及其周围可建成新的休养和旅游景点，水库的建成可能改善附近地区的气候和供水条件，为电站而建造的公路可为旅游提供方便等等。【美化环境的措施】为了减小抽水蓄能电站的建设对自然环境的不利影响并尽量地美化环境，可采用以下措施：(1)将尽量多的建筑物置于地下，使其在地面不显露或减少显露。开关站如采用先进的六氟化硫成套配电设备，需要的空间较小，亦可置于地下。例如英国的迪诺威克抽水蓄能电站地处优美的风景区，英国中央发电局为了满足当地居民和旅游的需要，在电站的建设过程中极力保护和美化自然环境，将尽可能多的建筑物置于地下是其主要措施之一。(2)挡水建筑物尽量用土石坝。这样，一方面可以充分利用开挖的土石料以解决废碴堆放问题，另一方面可在坝坡铺以草皮等使之与当地的自然环境相协调。迪诺威克上下水库的坝用碎石堆成，上游为沥青混凝上防渗面板，下游坝坡覆以土层并植以草皮和当地的常绿灌木加以美化，当然，在对环境要求不太高的地区，为了经济上的原因，采用混凝土坝的抽水蓄能电站也不乏实例。(3)在库床地质的渗透性较大时，用透水性小的材料，如粘土和沥青混凝土等，在库坡和库底做防渗层，防渗层后设置排水设施，以降低水库边坡和附近地区的地下水位。(4)地面建筑物采用合理的形式、建筑材料和色彩与周围的自然环境相协调。这些建筑物，除前述的挡水建筑物外，还可能有泄水建筑物、进出水口、开关站和办公楼等。迪诺威克电站的管理楼就是采用当地石料建成，在许多方面都保存着原老采石场(附近有老采石场)房屋的建筑风貌。(5)加强施工管理，减少施工期对自然环境的破坏。如施工道路的开挖、废碴和建筑材料的堆放、临时工房的建筑、施工机械的管理等都要预先进行深入研究，作出严格的计划并认真执行。【抽水蓄能电站的建设与地区经济发展的关系】抽水蓄能电站的建设将促进当地的经济和社会的发展，但也可能带来以下一些不利影响：(1)水库的建造可能淹没农田、工厂、道路和居民点等，带来居民的迁移和安置、工厂和道路的搬迁和重建等问题。由于抽水蓄能电站的水库容积相对较小，上述的问题比一般的常规水电站要小得多。(2)水库的建造可能淹没原有的旅游景点，影响旅游收入和当地居民的经济生活；水库的建设也可能起到美化环境的作用，使库区成为新的旅游和休养胜地，从而促进当地经济的发展和居民生活的提高。(3)抽水蓄能电站的运行人员及其家属需要住房、商店、医院和学校等生活配套设施并有一定生活费用投放市场，故能够促进当地商业、运输业和教育的发展而形成一个小集镇。(4)抽水蓄能电站可以向附近地区提供电力，有助于当地工业和农业的发展。总之，抽水蓄能电站的建造会在一定范围内对自然、经济和社会等环境造成影响。这些影响有好的方面，也有不利的方面。但如在电站的设计、施工和运行等各个阶段都能予 以重视，变不利影响为有利影响，则在一般情况下都可使有利影响占主导地位，使抽水蓄 能电站不但能起提高电力系统的经济效益和供电质量的作用，而且对促进附近地区的经济和社会发展也是一个重要因素。

岳西天堂湖畔、衙前河边，草肥水美，鱼虾丰盈……良好的生态环境引来众多鸟类栖息繁衍，这里已成为鸟类乐园。据了解地处西南大别山腹地的岳西县，水能资源较为丰富，小水电站的数量多、分布广。该县境内曾建成小水电站153座，总装机157290千瓦，多年平均发电量4
365亿千瓦时。但由于部分水电站设备老化、缺乏合理设计等原因，该县水电站带来的环保问题凸显。“多年来，我县由于小水电管理主体多元，盲目开发和规划设计不够科学合理等因素，给生态环境也造成了一定不利影响，影响群众生产生活和河流生态环境。”岳西县水利局党组成员万岳东说。据介绍，自国家、安徽省开展小水电专项清理整改行动以来，该县迅速行动，通过建立水利、生态环境等部门联席会议制度，及时解决实施过程中发生的具体问题。同时，深入小水电站摸清实情，修订完善“一站一策”方案，精准施策整治全县100多座小水电站。万岳东表示，该县从项目审批、取水许可等环节按“一站一策”要求规范完善相关批文手续，督促水电站业主完成生态流量泄放设施改造、安装摄像头，并建设县级小水电生态流量监管平台，实时在线监管。在保证装有生态流量监测设施的基础上，对109座小水电站加装流量计，满足定量监管需求。对不具备条件安装流量计的19座小水电站，安装无节制生态流量泄放装置。对下泄生态流量不达标、泄放设施及监测设施运行不正常的小水电站依法依规督促限期整改。该县还积极引导小水电站转型升级。岳西县生态环境综合行政执法大队长余江洪介绍，截至2022年底，先后对位于鹞落坪、枯井园两个国家自然保护区的17座小水电站实施关停拆除，并同步实施10条河流综合治理。余江洪表示，该县组建3个专班，分片包干负责，逐站精准调度，督促小水电业主及时更换设备、规范审批免考电站并报备，全力提升小水电生态流量泄放合格率。此外，该县积极推进小水电站智能化改造，提升小水电站集控运维能力。其中，严家水电站被水利部确定为2022年度绿色小水电示范电站，该水电站所在的淠河水系黄尾河干流断面水质达Ⅱ类及以上标准。“如今，岳西小水电站每月生态流量泄放达标率达到100%，通过生态流量的持续泄放使岳西的大小河流回归了原有的生态底色，实现了碧水蓝天的美好景色。”岳西县水利局局长王潜林说。原标题：《整治小水电，保障生态流量》
今年以来，玛尔挡公司按照“管行业必须管环保、管业务必须管环保、管建设生产经营必须管环保”的要求，始终把生态环境保护放在工作首位，多措并举，有效保护生态环境。01压实责任，抓好规划该电站结合安全环保工作实际，压实安全环保责任，落实管控措施执行，明确责任分工，层层压实各级人员安全环保责任，抓好重点环节的风险管控，加强设备巡检力度。此外，该电站按照“一区三园四地”陆生生态保护与修复示范区、“两站五支流一通道”水生生态保护与修复示范区和高原高寒地区“三废”处理示范区的规划，及时启动现场宣传标识设计和试验宣传基地建设，全力打造“玛尔挡水电站工程生态保护与修复示范工程”。02聚焦目标，严格把关该电站锚定“国优”目标，坚持全方位、全过程质量管理。组织召开质委会会议10期，开展专题质量培训6次；累计开展随机质量监督检查3次，总院技术质量咨询活动9次。严格验收管理程序，落实重点部位和关键工序、隐蔽工程监理旁站制度，杜绝施工过程不规范行为，全力确保工程建设符合规程规范要求。截至目前，两大主标单元工程评定6375个，优良率达93
9%。03多措并举，坚决贯彻落实“两山论”该电站按照集团公司将玛尔挡水电站打造成世界一流水电站的部署，着力打造在安全环保、科技创新、管理提升、运维管理、党建品牌等方面独树一帜的一流水电站。截止目前，公司在生态环保设施建设上持续加大投入力量，累计移栽青海云杉和祁连圆柏4460株，补植23500。此外，完成迹地修复与生态恢复面积约134456平方米，乔木栽植完成4478棵。下一步，该公司将持续围绕新发展理念，为集团公司绿色低碳转型发展和建设世界一流企业作出玛尔挡贡献。来 源：筑梦玛尔挡
中国水利网站4月19日讯 近日，浙江省金华市水利局组织召开了全市小水电清理整改攻坚暨绿色小水电站创建推进会。局长金时刚参加会议并讲话，省水电管理中心相关负责人到会指导。各县（市、区）水务局分管领导、水电管理站（科）长、各县（市、区）列入2019年绿色小水电创建计划的水电站负责人参加会议。
会议肯定了该市小水电清理整改和绿色小水电站创建工作，对《浙江省小水电清理整改工作实施方案》和绿色小水电创建工作要点进行了详细解读，并通报了全市小水电清理整改和绿色小水电站创建进展情况。
根据《浙江省小水电清理整改工作实施方案》和《金华市贯彻落实浙江省环境保护督查反馈意见整改方案》的要求，目前金华市各地正在积极组织开展小水电综合评估和制定“一站一策”清理整改方案。截至2018年底，全市已有8座电站获得了全国绿色小水电站称号，数量位居全省第二。2019年全市列入绿色小水电站创建计划的电站有11座，各地正在紧锣密鼓地开展绿色小水电站创建申报工作。
会议指出，各地要高度重视小水电清理整改工作，提高政治站位，筑牢生态意识，主动扛起小水电清理整改工作的政治责任；要加快推进小水电清理整改工作有序开展，全面核查评估问题定底线，科学编制“一站一策”明红线，强化监管严控增量筑防线，巩固提升优化存量建基线，以清理整改为契机全面推进绿色小水电站创建；要切实加强小水电清理整改工作的要素保障，成立联合工作组，落实工作经费，保障社会稳定，建立长效机制，确保2020年底前全面完成清理整改。
7万千瓦时，连续创两座电站自投产以来单日发电量新高。
迎峰度夏以来，桑园坝、郑家坝水电站紧盯年度生产经营目标，牢固树立“度电必争、度电必抢”意识，多措并举力争稳发多发。一是积极对接属地相关单位。7月中旬确立电压测试工作方案，8月配合国网汉中供电公司调度部门分别对留坝、江口、马道、营盘等变电站变压器进行调档，及时消除缺陷隐患，提高电压合格率、电压质量，全力确保优质供电。二是密切关注雨情水情合理调控。今年汛期以来，电站水域出现全流域中雨及多次降雨，各水库水位快速上涨，电站综合分析研判气象信息，科学处理“防汛、发电、保水”三者关系，及时上传下达、精准调度，在确保防洪度汛安全的前提下，抢抓发电“黄金期”，坚持“用好每一方水、调好每一度电”，让每一滴水发挥最大效益。三是着力实现满负荷运行保障供电。加强设备巡视，维护机组稳定，在保证安全运行的前提下，两座电站满负荷运行时网压约40
2千伏，较以前同负荷运行情况下网压降低约2千伏，已基本实现丰水期满负荷稳定运行。
本专区内文章为“中国水利网站”推广专区所属主体作者上传并发布，仅代表作者观点，不代表“中国水利网站”的立场及观点。“中国水利网站”仅提供信息发布平台。
中国水利网站讯 （通讯员 马从国 李松伦）日前，四川省巴中市在全面完成长江经济带小水电站清理整改工作的基础上，对58座保留和整改验收合格的水电站量身定做了小水电站长效监管实施方案，建立了部门协同、生态流量下泄综合监管、安全运行监管和绿色小水电创建等四项长效监管机制，确保持续改善河道水生态环境，优化水资源配置，维护河流生态系统健康。
建立部门协同监管机制，压实监管责任。市内小水电监管实行辖区负责、政府主体、部门监管责任制。县（区）政府为本辖区小水电站安全运行及生态流量泄放进行日常监管的责任主体，各行业主管部门坚持“管行业必管安全”原则，建立长效监管部门协同机制，压实发展改革、经信、水利、生态环境、农业农村、林业等部门的责任，确保监管责任明确，监管工作无盲区无死角。
建立指标监测机制，保障生态流量。按照“兴利服从防洪、区域服从流域、电调服从水调”的原则，规范建立生态流量泄放核定、泄放协作、流量监管、平台维护等小水电站生态流量下泄综合监管机制。凡是新建、改扩建和已建小水电站，必须明确生态流量泄放要求，并按确定标准足额下泄生态流量。建立健全干支流梯级水电站联合调度或协作机制，统筹协调上下游水量蓄泄方式，协同解决好全流域生态用水问题。各小水电站业主必须安装生态流量监测监控设施，所有数据(影像)纳入政府监管平台，实时监测监控。小水电站生态流量监督管理纳入市县乡各级河湖长制工作范围和考核内容，建立小水电站生态流量线上线下定期检查制度。
建立安全监管机制，规范安全生产。按照“管行业必管安全”“属地负责”的原则，建立安全运行监管机制，落实相关行业主管部门和属地政府的安全监管主体责任，定期对水电站业主执行安全生产法律法规、技术规程和行业规范情况进行监督检查，加强汛前安全检查，制定应急抢险预案,杜绝生产安全事故发生。
建立绿色小水电创建机制，促进可持续发展。县（区）对照新颁布的《绿色小水电评价标准》，认真组织开展标准宣贯和技术培训，统筹、指导水电站管理单位申报、创建一批绿色小水电样板工程，引领生态转型与长效发展。







水利部发展研究中心是水利部直属事业单位，中心的主要职责是负责水利发展战略、政策法规经济等全局性、综合性重大问题的研究和决策咨询，组织承担水利部及水利行业各部门委托的水利软科学研究项目，为水利改革与发展提供对策支撑。
前 言小水电是重要的清洁可再生能源、中小村镇重要民生水利基础设施、中小河流水资源综合利用设施，也是偏远山区重要的经济和电力来源，在解决农村用电、助力脱贫攻坚、优化能源结构、促进地方经济社会发展方面发挥了重要作用。党的十八大以来，为解决历史遗留的小水电建设管理体制机制问题、消除重点地区小水电无序开发建设造成的生态环境负面影响，我国小水电逐步向绿色生态水电转型，通过统筹开展重点流域小水电清理整改、绿色小水电评价标准制定、农村水电增效扩容改造、绿色小水电示范电站创建等工作，小水电从以往追求经济效益为主到越来越多地兼顾生态环境效益，向绿色、生态及环保方向转型发展。进入新发展阶段，党中央明确将实现“碳达峰、碳中和”目标纳入生态文明建设整体布局，“十四五”时期我国生态文明建设以降碳为重点战略方向，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。《2030年前碳达峰行动方案》明确提出将加快推动小水电绿色发展作为能源绿色低碳转型行动的重要内容。新时期小水电发展应深入贯彻党中央相关决策部署，找准实施路径，加快绿色转型。PartⅠ 坚持以整改促发展，加快推动小水电绿色转型自1998年我国电力工业管理体制实行重大改革开始，小水电经历了一个快速发展时期，受到农村电气化改革发展、小水电代燃料工程建设、小水电投融资多样化等国家政策及部门机构改革的影响，一些地区的部分小水电无序发展、过度开发且缺少有效监管，引发了局部河段减水脱流、生态退化等生态环境问题。为有效解决小水电违规建设、影响生态环境等突出问题，2018年12月，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局等4部门联合印发《关于开展长江经济带小水电清理整改工作的意见》，在长江流域组织开展小水电清理整改相关工作。截至2021年底，长江流域3500多座电站已完成退出，2
5万座电站完成整改，有效解决了违规小水电对河流生态系统的不利影响，规范了小水电设计、建设与管理，促进了流域内小水电绿色转型。在黄河流域，2021年水利部等7部门联合开展调研，制定出台了《关于开展黄河流域清理整改工作的通知》，明确青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东8省(自治区)黄河干支流流经的县级行政区域内的小水电2024年底前完成清理整改工作。2021年12月，水利部等7部门联合印发《关于进一步做好小水电分类整改工作的意见》，明确要坚持依法依规、实事求是、分类施策、确保安全的原则，妥善处理小水电退出、整改中的各种突出矛盾和利益关系，推动小水电转型升级、绿色发展，维护河流健康生命，这为今后一个时期积极稳妥地推进小水电清理整改提出了要求。因此，“十四五”时期应当坚持在重点流域实施分类整改，建立健全小水电有序退出机制，加快推动小水电规范、科学、绿色发展。一是持续推进长江流域和黄河流域小水电清理整改工作，强化对有关省(自治区、直辖市)的监督检查与指导，避免部分地区在清理整治过程中采取“一刀切”的做法，降低清理整改带来的工程安全及经济社会风险隐患。二是应当以绿色发展理念为指导，科学修编河流水能资源开发规划，明确小水电建设规模和生态保护要求，分类型、分区域制定小水电建设和改造的准入标准。三是各地应当健全小水电清理整改配套政策法规，明确小水电退出评估分类、一站一策方案编制等事项具体要求，有效规范小水电退出程序。四是水利部应当会同发改委、能源局等部门制定印发小水电退出的配套补偿指导意见，明确补偿原则、补偿主体、补偿标准、补偿程序等，指导地方建立小水电退出保障机制，给予退出类小水电公平合理的补偿。PartⅡ坚持生态保护优先，强化生态流量保障生态流量泄放不达标是部分引水式小水电造成生态环境损害的核心问题，也是引发部分专家学者对小水电争议的焦点。从小水电生态流量泄放不达标的内因来看，由于部分地区引水式小水电立项建设年代较早，规划设计不够科学，当时并没有保证“生态流量”的意识和管理手段，从而导致发电引用水量过大、厂坝间的河段(长度大多几公里，有的十几公里)出现河道脱水、断流现象。从不同河流的自然地理条件外因来看，我国北方地区的季节性河流，即使没有水电站，枯水期河道也会脱水、断流。从小水电发展的历史规律来看，我国与国外发达国家在小水电发展过程中都先后面临相同的问题，20世纪末美国、瑞士等发达国家逐步开始关注水电工程，尤其是小水电生态流量泄放不达标对河流生态环境的影响，并通过立法和建立绿色水电标准体系等形式，明确要求小水电在设计、建设及运行过程中采取针对性保护措施，有效实现了对下游河道生态需水的保障。总体来看，部分引水式小水电生态流量泄放不达标的问题，主要受到发展历史、河流自然条件及监管措施等因素的影响，是能够通过技术改造和加强监管得到有效解决的。因此，“十四五”时期应当持续加强小水电生态流量监督管理，科学合理推进小水电绿色改造有效提升小水电生态流量保障程度。一是应进一步推进全国重点河湖生态流量目标确定工作，各地在此基础上细化制定本区域重点河湖生态流量保障目标及实施方案。二是以县域或流域为单元，科学推进小水电绿色改造，推进具备条件的小水电进行改造或增设无节制泄流设施或生态机组，健全小水电绿色改造工程措施技术标准。三是加强小水电生态流量下泄日常监管，以流域为单元推动小水电生态流量监测平台建设，多部门联合建立重要控制断面生态流量下泄监测预警机制，强化小水电下泄生态流量的监督检查。PartⅢ坚持政策激励和引导，促进绿色小水电示范电站创建绿色小水电示范电站建设是贯彻习近平生态文明思想，促进小水电开发与生态环境和谐共生，推动小水电行业转型升级的重要抓手。近年来，各地根据国家关于开展绿色小水电示范电站创建的精神，积极开展绿色小水电示范电站创建工作，截至2021年底，全国累计创建870座绿色小水电示范电站，发挥了很好的示范引领作用，有力促进了各地小水电绿色转型发展。但目前我国绿色小水电示范电站创建主要以政府引导、小水电业主自主参与的模式开展，相关设施改造、参与评估的费用均由小水电业主承担，缺少明确的配套激励措施，且发电优先上网、增高并网电价、信贷扶持、生态补偿等激励机制并未有效建立，地方业主参与绿色小水电示范电站创建的积极性不高。此外，国家和地方财政对小水电的投入非常有限，小水电绿色改造相关投入机制还未建立，部分地方仍有相当部分小水电设施设备老旧急需更新改造，缺少资金来源，亟待通过建立补偿机制推动水电站升级改造。因此，“十四五”时期应当持续推进绿色小水电示范电站建设，推动建立健全绿色小水电配套激励机制。一是鼓励地方建立促进绿色小水电发展的多部门协商机制，构建促进相关利益体之间的有效沟通平台，协调好水电发展和水管理政策之间的关系，形成推进小水电绿色发展的部门合力。二是探索建立绿色小水电生态电价补偿制度，水利部门应积极协调发改、自然资源等部门，探索建立生态电价奖惩机制，促进小水电业主按要求泄放生态流量。三是加快出台绿色小水电示范电站创建及发展指导意见，指导地方制定出台绿色小水电创建激励政策。鼓励具备条件的地方积极探索利用绿色信贷、绿色债券、碳排放税等手段，建立绿色小水电示范电站创建的投融资机制，激发小水电企业参与创建的积极性。PartⅣ坚持改革先试先行，引领小水电集约化发展“碳达峰、碳中和”目标的实现需要积极发展非化石能源，实施可再生能源替代行动，不断提高非化石能源消费比重。要大力发展可再生能源、加快构建适应高比例可再生能源的新型电力系统，同时确保供电安全可靠，离不开水能资源的重要保障作用。小水电占我国可开发水能资源总量的1/5，其自身的发电和减排贡献是实现“碳达峰、碳中和”目标不可缺失的重要支撑。相比较于风电、太阳能等能源，小水电不仅具有良好的可储存性、发电输出稳定性、优秀的调节速率(爬坡率)和电网顶峰能力，同时还能发挥防汛抗旱、供水和脱贫增收等综合功能，这些特性将赋予小水电在“碳达峰、碳中和”目标战略下更重要的新使命。2021年1月，国家发展改革委等部门印发《促进绿色消费实施方案》，明确提出扩大绿色低碳产品供给和消费，进一步激发全社会绿色电力消费潜力。可以预见，在未来一段时期小水电在“碳达峰、碳中和”战略中能够发挥更大作用，承担起更多保障电网稳定和非水电可再生能源调峰重要任务。近年来部分地区为加快实现绿色低碳发展，大力发展小水电可再生能源，探索建立“集约式”发展模式，取得了良好成效。浙江省金华市婺源区通过地方国有资本统一收购，对小水电进行改造提升、强化运营，实现全区小水电每年向社会提供的可再生能源提升至1
3亿kW·h的同时，大幅提升了区域内小水电运行管理自动化、信息化程度。因此，“十四五”时期应当进一步明确小水电发展定位，积极推进具备条件的地区开展小水电集约化、智慧化、标准化建设试点，持续发挥小水电在实现“碳达峰、碳中和”目标中的积极作用。一方面，应进一步从宏观层面明确小水电可再生能源的发展定位，努力推动将绿色小水电示范电站纳入绿色电力交易、绿证交易体系，享受与风能、太阳能等可再生能源同样的优惠扶持政策，促进小水电行业绿色转型发展。另一方面，鼓励具备条件的地区以县域或流域为单元开展小水电“集约化、一体化”管理改革试点，重点围绕小水电安全生产标准化建设、强化小水电生态流量下泄监管、小水电集中运行与信息管理平台建设等方面，通过政府出资、资源入股等形式，探索推进小水电集约式管理模式创新，引领小水电绿色转型发展。综上所述，新时期推进小水电绿色转型发展，应当回归科学理性，凝聚社会共识，正确看待小水电在发展过程中出现的问题，系统处理好小水电绿色转型发展与生态环境保护、经济发展、社会稳定之间的关系，统筹推进小水电绿色改造和现代化提升，全面落实生态流量保障目标，完善小水电绿色发展配套激励机制，提升小水电现代化水平，为加快实现“碳达峰、碳中和”目标和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供支撑。 来源：水利发展研究 2022
且看这里风光无限好——浙江省丽水市青田县金坑水电站打造“绿色生态水电”样板纪实“沿途花木看不尽，道侧处处绽绿意……”金坑水库境内峰峦叠翠，山间小溪密布，两岸壁立千仞，河道深潭碧水清，被赞誉为“花园式电站”。小石林—金坑水库库区内1977年12月开工建设的金坑水电站坐落于瓯江水系十二都源的季宅乡水牛塘村，1984年8月水库下闸蓄水，同年10月投产运行，总库容 2473万立方米，正常库容 2030万立方米，坝址以上集水面积 107
3k㎡，年均降雨量1800毫米，年均发电量2000万千瓦时。特别是2012年增效扩容改造以来，年均收入达1000万元以上，累计收入2亿元，创造税收近2000余万元。45载栉风沐雨，45载锐意进取一直以来，金坑水电站致力于服务青田经济社会高质量跨越式发展，秉承“生态优先、绿色发展”的理念，用实际行动践行保护生态环境和高质量发展“双赢”的承诺。金坑水库保护生态环境 打造绿色样板一份完美的发展蓝图，“绿色”必然是它鲜明的底色。近年来，金坑水电站坚持走绿色发展之路，以“保护生态环境，用绿色发展理念开发清洁能源”作为初心和使命，壮大绿色动能，打造生态样板，生态环境持续得到改善。金坑水电站的生态用水河段如一条玉带蜿蜒于峡谷密林间，清澈的河水潺潺而下，为下游村庄农业生产用水提供了充足保证，成为金坑水电站打造“绿色样板”的生动注脚。如今，极目金坑水电站，放眼望去，真是“一方好风光，满眼皆覆绿”。厂库间河道自投入使用以来，根据青田县水资源规划，金坑水库作为中部组团水厂的饮用水源，满足下游保护地8万多人的饮用水需求；电站每年投放草鱼、鲢鱼、鲤鱼等各净水鱼类鱼苗超过5000公斤，以保障金坑水库鱼类种群密度，净化库区浮游生物，有效防治藻类和富营养化，不断改善金坑水库生态环境，增强水体自净能力，确保水质安全。与此同时，金坑电站严格按照核定下泄流量0
17m³/s泄放，充分保证下游河道生态水量。据相关数据统计，金坑水电站自投产以来，累计发电量约5亿KWH以上的绿色清洁能源，产生经济效益约2亿元人民币。绿色是金坑水电站发展的底色压实安全责任 守牢安全防线安全重于泰山，安全关系人民群众的生命财产安全。在坚守绿色发展底线的同时，金坑水电站坚持安全生产，始终把安全生产作为永恒的主题，牢固树立安全生产“责任重于泰山”的观念，致力推进安全生产标准化建设，提升安全生产管理能力。不仅如此，电站还通过健全工作机制、落实安全责任，加强宣教培训、提升安全技能，开展监督检查、落实隐患整改，加大安全投入、筑牢安全根基等多措并举办法，落细落实安全各个环节工作。抓好安全生产，加强宣传、强化意识不可或缺。为此，电站开展了形式多样的安全活动，增强职工安全生产意识，真正做到人人讲安全，人人保安全。金坑水电站中控室金坑水电站还通过结合水电站安全生产标准化创建、厂区生态环境改造提升等工作，保障水电站安全、稳定运行，从而提高电站水能资源利用效率，保证生态流量，改善水生态环境，为电站实现绿色可持续发展提供了坚强的保障。金坑水电站发电机层助力乡村振兴 热心奉献社会  拥有丰富自然资源的金坑水电站准确把握发展大势，找准自身定位，充分发挥属地优势，积极推进资源获取及成果转化工作，助力当地农民增收致富，全面推进乡村振兴。与季宅乡携手“村企共建”是金坑水电站助力当地经济发展的生动写照。从2021年开始，青田县“强村富民”生态产品价值实现资金试点工作在电站所在地季宅乡开展，金坑水电站助力乡村振兴，为消薄贡献力量，电站无偿提供10000多平米土地，由季宅乡黄放口强村公司和浙江水牛塘农业科技发展有限公司共同投资石斑鱼养殖产业，项目共投资1000万元，现已投入170万尾鱼苗，每年能为村集体经济增加5至10万元，是全县重点扶持项目。石斑鱼养殖厂电站还在乡村振兴、文化振兴和产业振兴等方面全力助推季宅乡实现共同富裕。通过一系列实实在在的帮扶举措，电站与季宅乡真诚携手，促进企业文化和乡村文化的共融共进，营造了村企一家亲的和谐氛围。金坑水电站负责人介绍，自投产以来，电站陆续为当地村民在供水、修路、扶贫、农田灌溉水渠建设、亮灯工程、义务教育赞助、老人亭修建、福利院帮扶、移民电价优惠等领域做出了巨大贡献。其中，供水惠及人口达到10万人以上，农田灌溉20000多亩，帮扶资金累计约达500万元以上。发展成绩斐然 谱写辉煌新篇砥砺奋进铸新篇，硕果累累普华章。金坑水电站触摸新时代发展脉搏，将“苦干实干，奋进创业”的金坑精神融入发电工作中，为青田电力事业贡献力量，取得了丰硕成果。——2011年：金坑水电站抓住机遇，列入 “十二五”农村水电增效扩容改造项目，投入1895万余元对金坑水电站进行机组报废改建工程，设计年平均发电量2175万千瓦时，年均增加发电量375万千瓦时。实施机组报废改建，巩固和增加了水电发电能力，提高了发电效率和自动化水平。——2022年：在碳中和目标下，金坑电站办理了国际绿证（I-RECS）,并签订了国际绿证开发服务合同。——2022年；金坑水电站获评“绿色小水电示范电站”殊荣。……雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。今后，金坑水电站将继续全面落实“创新、绿色、开放、共享”的发展理念和“节约、清洁、安全”能源发展略方针，带动一方经济，保护一片环境，造福一方百姓，共建一方和谐，继续谱写青田水电事业发展路上的新辉煌。来源：县水投公司
天生桥电站位于宁强县二郎坝镇境内嘉陵江水系左岸二级支流西流河上游，距宁强县城38km，是二郎坝水利水电工程梯级电站的第一级电站。天生桥电站自绿色小水电创建工作开展以来，始终坚持“生态优先，绿色发展”的理念，以水利工程标准化、增效扩容及生态补水为抓手，扎实做好绿色小水电创建工作。一是聚焦生态环境保护，严格按规定无节制下泄生态流量，确保下游河道不断流，提高下游生态修复能力。同时天生桥水库是年调节水库，即使在干旱年份，也能保障下游农田的灌溉用水需求。公司积极优化空间景观布局，做好电站周围道路交通等基建设施运维养护及流域环境管理，汛期及时清理坝前水面浮漂物和库岸周边垃圾，保持库区周边和水面清洁，结合水库地形特点修筑观景绿道，在副坝区栽植绿化树木，提升水库景观品质。由于天生桥水库优美的景色，碧绿的水、青葱翠绿的植被，明净的天空，吸引了我们水田坪村的一些村民在天生桥附近开起了农家乐，既能让城市里的居民品尝到独具特色的农家美食，还能让他们欣赏到天生桥水库优美的自然风光，让二郎坝镇水田坪村的一批村民在家乡也能实现创业致富。二是实行增效扩容改造，对水电站老旧机电设备和配套设施进行的更新改造，电站自动化改造完成后实现“无人值班、少人值守、运维一体、集中监控”管理模式，极大地提升了电站水能利用率和安全生产管理水平。电站发电退水成为宁强县城唯一水源地，保障了近5万余人的日常生产生活用水，日供水量超五千余立方米，发电退水在惠及电站下游河道生态用水的同时，也保证了汉惠渠灌区、汉江上游工业供水需求。三是突出标准化管理，补齐电站现场管理短板，明确责任主体，固定化管理流程，提升精细化管理水平。公司认真落实习近平总书记安全生产指示批示，持续加强电站安全管理，滚动修订、完善安全生产管理考核制度和操作维护规程；建立健全安全生产三级网络，加强职工安全文化培训，不断提升安全理念、强化安全意识；每年电站与班组签定安全目标责任书和员工安全承诺书，压实班组、职工的安全责任；落实双重预防机制建设，每班开展隐患排查，发现隐患缺陷及时制定整改方案、落实责任人限期整改。结合水电行业三年行动要求，制定安全生产专项整治三年行动提升方案，重点针对消防安全管理、安全生产标准化建立健全专项整治清单、问题隐患清单、制度措施清单，加大专项整治攻坚力度。近年来，电站成功创建农村小水电站安全生产标准化一级电站和省应急厅命名为省级安全文化建设示范单位。四是强化企业使命担当，促进当地新农村产业快速发展。电站所在乡镇地处偏远，电站建成前输电线路距离长，存在电压低和经常因故障停电等影响。电站建成后，供电可靠率、电压合格率提升至99%以上，极大地保障了一批农副产品加工、种植业和养殖业的用电需求。水田坪村的村民利用天生桥水电站提供的水能电能，来种植大棚香菇，使香菇产业成为我们水田坪村一大特色产业，其中一户种植香菇的小胡说：“之前没有天生桥水电站发电供水，我们自己住的房子里用的电都成问题，更别说在大棚里种植香菇了，大棚里需要安装灯来促进香菇进行光合作用，这样培育出的香菇品质才好。”晾晒好的香菇干还有经过多种程序加工而成的香菇酱，也成为了宁强县的一大特色。天生桥水电站像是一位不善言辞的父亲，在这投产发电以来的近二十多年里，一直无私地为水田坪村和罗村坝村的村民提供着电能，并且引导着周边村民们利用它来走上致富的道路。今后公司将继续以绿色小水电管理工作作为重要抓手，全面落实生态流量泄放管理及绿色小水电管理创优工作，积极推进天生桥水电站走生态健康的可持续发展之路。
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
弯曲流畅的策源河和远处的绿山相映成趣，天空蔚蓝，这一方青山绿水间，时光悠然灵动。株洲这座城以水为脉，水城共融，境内河流纵横相间，水力资源丰富，小水电站有265座，在地方经济社会发展上发挥了重要的历史作用，这些小水电站就像一颗颗散落在山间的“液体明珠”。大京水库在新发展阶段，如何加快小水电站绿色发展，让这流动的绿色能源更加绿色，更好的兼顾社会、经济、生态效益？株洲市在整改、清理、转型上下功夫，助力复苏河湖生态环境，以水清岸绿、鱼翔浅底为景，为城市焕发勃勃生机、永续发展不断注入活力。还水于河断流、干涸，就像河流哭干了泪，承受着“生态之殇”。2022年，株洲遭遇了1961年以来综合强度的最强旱情，河流水位持续下降，小水电站生态放流指标相应提高，生态放流孔堵塞、泄流不达标、日常调度不勤等现象随之出现。有错必罚，监管中一旦发现必将严惩。“这些鱼苗有草鱼、鳙鱼等。”上洞电站正在策源河、斜濑水水口河段投放各类鱼苗5000多尾，并被处罚5万元，为没有按时按标准生态放流付出代价。河流生命不止，莫让未来“脱水”“减流”。生态流量可以说是河流的血脉所在，不仅有流量（水位）大小的要求，还有不同水期消长节律的要求，还需要根据实际情况分河段、分目标来确定生态流量，以确保下游河段不断流。近年来，株洲市水利局将生态流量监管作为重点，建立了水电站生态流量分级重点监管名录，每年开展不少于两次的生态流量监督检查，明确监督检查事项清单，进行全覆盖检查，今年已下达整改通知30份，行政处罚2次。与此同时，开展了生态泄放设施的升级改造行动，重点改造电站引水系统、泄洪闸门、大坝放空设施、冲砂设施等措施，并采取网络实时监测，确保可以稳定足额下泄生态流量。以退为景“轰……”近日，随着挖机不断作业，吊机伸出长臂将机电设备吊起撤离，炎陵县大院农场西坑水电站被依法拆除。至此，株洲市圆满完成小水电清理整改工作。2019年起，株洲市就在坚持不懈推进小水电清理整改工作，2020年已完成200余座小水电站的清理整改，今年仍有5座小水电站列为退出类，全部在炎陵县境内。炎陵县作为1985年湖南省第一个初级电气化县，小水电站的发展为该县创造了上千个就业岗位，许多百姓因此脱贫致富。受早期条件限制，有的规划设计不科学，手续欠完备，造成了河段脱水、断流等负面影响。拆除中的双奎水电站大院、西坑、石禾坪、岭下、双奎水电站涉及炎陵桃源洞保护区和桂东八面山保护区的缓冲区，根据小水电站整治的要求，为有效保护和修复自然保护区内河流生态系统，西坑电站必须年底前完成退出。为确保电站有序退出，株洲市水利局先后牵头召开部署会、推进会、调度会，建立以县直相关部门为牵头单位的“包干负责制”，通过前期搜集资料、实地调查，摸清电站业主及所在地群众、电站职工诉求，反复与业主协商，指导炎陵县科学制定了退出方案。目前，5座小水电站已全部退出。炎陵是旅游县，保护区内的小水电站退出后，自然景观面貌得到恢复，河道水流通畅有所保障，曾经的涓涓细流变得奔涌前行，在丰水期，岩壁上还会有一些小的水流，真正是美景活现，绿水长流。绿“益”盎然绿色是小水电发展的一抹底色，也是转型的实施路径。一方山翠间，一站倚靠之。来到酒埠江水电站，水库周边群山起伏，山上树木葱郁茂盛，电站办公区及生活区亭台楼阁错落有致，依水相伴景美水美。酒埠江水库“我们电站一直坚持站水和谐，每年都会投放草鱼、鲢鱼、鲤鱼等各类鱼苗超过10000余尾，保障水库鱼类种群密度，净化库区浮游生物，有效防治藻类和富营养化。”酒埠江水电站负责人表示，酒埠江水电站始建于1958年，1960年建成发电，是湖南省最早的水利水电企业之一，酒埠江水库是一座国家大Ⅱ型水库，集国家地质公园、国家湿地公园、国家4A级水利风景区于一身，总库容2
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
点击上方“E小水电”，“星标或置顶公众号”关键时刻，第一时间送达一、主要内容根据我国小水电行业的技术特点、需要解决的问题以及发展方向，确定了绿色小水电评价的主要内容，包括环境保护、社会发展、经济效益和运行安全四个部分，对于每个方面确定一定数目的评价主题，对于每个评价主题识别出具有代表性的指标。（1）环境保护根据水电工程影响生态环境的一般特征以及小水电的特点，在环境保护方面绿色小水电评价主要考虑水文情势、河流水质、生物多样性、景观和温室气体减排5个主题。水电工程运行引起的水文情势变化是河流形态、环境和生态因子变化的驱动力，因此是水电工程生态效应评估的关键要素之一。小水电工程大多处于小型河流，而且很多是引水式开发方式，对河流水文情势的影响更加突出，所以是绿色小水电评价特别关注的内容。河流水质主要评价水电站引起的水体自净能力变化对库区水环境质量的影响。生物多样性评价主要关注小水电站对水生、陆生生物多样性的影响以及生物多样性保护措施制定和执行情况。景观评价主要关注小水电工程与景观的融合程度、电站建设造成的土地扰动恢复情况。水电具有显著的替代化石能源、减排温室气体的作用，由于小水电土地淹没和移民都比较少，温室气体减排的作用更加明显，因此在环境保护部分的评价中考虑了温室气体减排的主题。（2）社会发展绿色小水电评价的社会评价包括移民、利益共享以及水资源综合利用3个主题。移民方面的评价主要关注移民数量和移民安置效果，具体包括单位装机移民数量、移民生活安置效果、移民生产安置效果、移民收入水平和移民满意程度等内容。利益共享是指水电工程受影响地区能够分享水电开发的收益，分为直接收益和公共服务改善两种形式进行评价，直接收益是指直接受影响的群体获得的各种形式收益，公共服务改善是指基础设施、就业、教育、医疗等形式的公共服务改善的效果。水资源综合利用方面的评价主要考察按照设计功能工程实际实现情况，主要功能包括防洪、灌溉、供水、航运、水产养殖等。（3）经济效益经济效益评价主要涉及工程自身经济性和区域经济贡献两个主题，促进工程所在地区经济发展是水电开发的重要目标之一，而工程自身经济效益是工程实现促进区域经济发展目标的基础，因此小水电工程的经济效益需要从工程经济运营稳定性和工程对区域经济贡献两个方面进行衡量。在工程经济运行稳定性方面，主要考虑电站的盈利能力和财务风险控制能力两项内容。对于电站的区域经济贡献，主要通过电站的资金利税状况进行评价。（4）安全运行小水电工程安全运行的保障需要依靠安全生产制度的落实，实现防患于未然的目标。在安全运行方面，绿色小水电评价主要考虑日常管理和应急管理两项内容，具体包括制度建设和措施准备。图1显示了绿色小水电评价的主要内容，在4个部分的评价内容中，环境保护和社会发展是小水电开发重点关注的内容，因此也是评价工作的重点， 可以通过评价主题设置以及评价权重进行体现  。含义及作用针对当前和今后一定时期我国小水电行业发展过程中需要解决的突出问题，在借鉴国际经验的基础上，根据我国小水电开发的工程特点以及经济社会条件，开展绿色小水电评价，鼓励和引导小水电开发更加重视生态环境保护、惠及当地农民利益，实现水能资源的科学开发和可持续利用。二、我国小水电开发的主要问题当前我国小水电开发存在的问题主要表现在生态环境保护、农民利益维护以及水资源综合利用三个方面。我国小水电站大多建在山区小型河流，由于受到自然条件限制以及传统水能资源开发技术理念的影响，很大一部分小型水电站为引水式电站，一些流域引水式电站的比例达到70%，水电站下游形成减水或脱水河段，对河流生态系统造成不利影响。同时我国的小水电主要集中在经济落后地区，尽管小水电开发对促进广大落后地区的经济社会发展作用显著，但是近年来随着投资体制改革逐渐深化，小水电的投资主体日益多元化，民营化水平已超过80%，小水电开发出现了单纯追求商业效益，对农民利益重视不够，较少承担水资源综合利用任务等问题。近期，水利部提出了建设“民生水电、平安水电、绿色水电、和谐水电”的发展目标，对于解决小水电开发的主要问题具有很强的针对性，这些也是绿色小水电评价主要关注的问题。三、绿色小水电评价的含义绿色小水电是指在环境、社会、经济和安全等四个方面表现优秀，处于行业先进水平的小水电站。绿色小水电站评价是依据评价标准对运行阶段的小水电站进行评价，达到标准要求的电站可以获得经济激励。绿色小水电站评价具有以下特征：(1)绿色小水电评价是对小水电站在环境、社会、经济和安全方面的表现进行全面评价，相对于国外以生态环境为主要内容的绿色水电认证具有更广泛的内涵，具有可持续性评价的特征，这也体现了我国水电开发“环境友好、社会和谐、经济合理、安全可靠”的要求。(2)绿色小水电评价是以综合的视角，对在环境保护、保证民生、经济效益、运行安全方面表现优秀的小水电站进行遴选，是一种“选优”的评价。对于评价结果优秀的小水电站，可以获得技术、经济和政策等激励，从而形成示范效应，引导小水电开发和运行过程中主动保护生态环境和农民利益。(3)绿色小水电评价的评价对象为已经运行的单个小水电项目，这是对我国目前水电工程管理制度的完善和发展。随着我国水能资源开发程度的提高，水电行业的发展重点必将从工程建设转移到运行管理，绿色小水电评价适应和代表了这一发展趋势。(4)绿色小水电评价是一个长期和动态的过程，在小水电工程运行的过程中需要进行定期评价，以反映工程环境、社会、经济和安全方面的表现，从而使得小水电站能够持续保持较高水准。四、绿色小水电评价的作用通过开展小水电绿色评价，可以通过行业典范的引导作用，促进小水电保护生态和改善民生，有利于为小水电站建立良好的公众形象，对于我国整个水电行业还具有宝贵的探索和实践价值。首先，绿色小水电评价通过技术评价标准和经济激励机制的有效结合，可以提高小水电业主保护生态和改善民生的积极性，实现农村水能资源开发与环境保护、改善民生的多赢，从而形成引导小水电科学合理开发的有效机制。法规、政策和技术体系建设是解决小水电行业存在问题，实现农村水能资源有序开发、可持续利用的根本途径，绿色小水电评价是健全农村水能资源管理体系的基础性工作之一。绿色小水电评价通过示范引导和经济激励作用，既能促进实现保护生态和惠及民生的目标，也能够维护水电站业主的经济利益，适应了政府管理从指令性向指导性发展转变以及充分利用经济杠杆作用的发展趋势，更易于被电站业主主动接受，从而提高了实施的有效性。第二，绿色小水电评价有助于公众正确认识小水电工程的作用及影响，并且进行有效的公众监督。水电工程的空间和时间影响及范围都比较广泛，水电工程的生态影响涉及水生和陆生生态，水电开发还会影响到区域经济和社会发展，环境和社会影响的范围都比较大。另一方面，世界各种文化大多将河流视为一种重要的文化象征，人类活动对河流的改变往往引发各种争议，对筑坝工程的争议在国际上由来已久。随着我国人民生活水平的提高和环境意识的增强，社会公众对水电开发的环境和社会问题日益关注，小水电也成为争议的焦点。通过开展绿色小水电评价，可以提高小水电在社会公众心目中的形象，为小水电开发营造良好的社会环境，推动小水电有序、健康、科学发展。第三，绿色小水电评价对于我国大中型水电工程建立有效的运行管理机制具有探索和示范价值 。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
cn推荐出品 | E小水电(ID：exshuidian)欢迎分享给你的朋友2020年绿色小水电创建：申报至少455座，远超过去三年总和，浙江、湖北成绩傲人小水电绿色改造设计及典型案例分析【E小水电】专门为小水电站(包括在建、待建)的融资和转让提供免费推广服务，请联系158 8005 7005。@ E小水电保留最终解释权
点击标题下「广州水务」可快速关注▲增城区初溪水电站附属拦河闸坝全貌为全面贯彻习近平生态文明思想，落实新时期治水思路，践行水利改革发展总基调，加快实现农村水电“生态环境友好、社会和谐、管理规范、经济合理”的绿色发展目标，近年来，广州市围绕着“绿色转型、安全发展”为核心，高质量高标准推动小水电事业再上新台阶。▲从化区牛心岭水电站成绩喜人 一片“绿意盎然”广州市绿色小水电创建不断加速。2019年，全广州仅有3座绿色小水电示范电站。2020年12月，经水利部绿色小水电示范电站评定委员会评定，广州市梅州水库电站等7座小水电站成功创建全国绿色小水电示范电站，年度创建数量领跑全省。▲广州市梅州水库电站绿色小水电的发展建设，进一步健全了电站下泄生态流量保障机制，完善了安全管理制度和操作规程，提高了电站运行管理水平，美化了电站厂房内外环境，有效保障下游河道生态用水，充分发挥生态和社会效益，为我市流域生态治理树立了典范。▲从化区良口坝电站发电厂房外景全貌摸清底数 打造坚强后盾2020年12月，从化区金鸡水电站等7座试点电站退出，为后续的小水电站全面清理整改工作提供可借鉴的经验。同时，广州市组织各区开展现场核查、专家评审、社会公示、政府审核，对全市小水电站进行评估分类，按期保质完成180座小水电站清理整改核查评估。其中，评为退出类的有30座、保留类8座，整改类142座；涉及自然保护地13座，已核定生态流量22座，已设置生态流量泄放设施155座，已安装生态流量监测设施12座。核查评估的完成为后续制定“一站一策”清理整改方案编制提供了可靠的基础。▲从化区卫东水电站一把把监管“利剑”助推绿色发展为了做好水利监督和安全生产工作，广州市多措并举，持续把“强监管”摆在突出位置。一是推进农村水电安全监管信息化，完成“广东平安小水电”监管平台电站用户开通、责任落实全覆盖。该平台用户登录率、信息核查率均达94%，居全省首位。二是进一步落实小水电站安全生产主体责任，强化安全基础管理，规范安全生产行为。在2020年间，完成定期检验15座、制定检验计划136座以及推进农村水电标准化达标评级9座。三是委托技术支撑单位开展农村水电安全生产检查督导，根据地域分布和电站类型抽取56座小水电，发现并处理问题678宗。▲从化区胜利水电站推荐阅读以水为美 向水而为 绘就壮美画卷 | 增城区水环境治理取得阶段性胜利重获新生！增城区新塘镇翔涌揭盖复涌碧水漫道好风光 黄埔区通过2020年碧道建设质量评估点分享点点赞点在看
▌我县第二批次小水电站拆除启动 促进绿色转型发展▃▃沐川融媒记者 费定才根据《关于进一步做好小水电分类整改工作的通知》要求，今年我县5座小水电站退出，4月11日启动拆除工作，部分水电站已被拆除。位于永福镇永兴村4组的关门石电站，始建于1986年，装机容量320kw，由县供排水公司经营，属此次拆除的小水电之一。“在本轮复核评估中，关门石电站因装机容量小、建设管理安全标准低、设施设备老化、年久失修，整改又不经济，沐川县供排水公司自愿申请退出。”县供排水有限公司生产科长廖学峰介绍。根据关门石电站退出类“一站一策”整改方案要求，电站厂房、发电机组、压力钢管等被全部拆除，并对原厂址进行回填绿化。“按照省上小电站分类整改工作要求，今年我县计划退出5座小水电站，方案已经全部批复，今天正式启动关门石电站拆除工作，5座小水电站预计9月底全部完成拆除。”县水务局总工程师邓君表示，下一步，将持续深化分类整改，以整改工作促进小水电转型升级，绿色发展。据了解，自2019年全省启动小水电清理整改工作以来，我县共有47座小水电站纳入清理整改范围。其中5座列为保留类，35座列为整改类的整改工作已完成，7座列为退出类的已全部拆除。2022年，我县按照省水利厅等8部门要求，进一步做好小水电分类整改工作，再次将关门石电站等5座小水电站列为退出类，到今年9月底全县小水电站将减少至35座。END                    编辑｜费成佳                                       校对｜崔前东  李维富       审核｜李娇         联系方式｜0833-4607660
水利部发展研究中心是水利部直属事业单位，中心的主要职责是负责水利发展战略、政策法规经济等全局性、综合性重大问题的研究和决策咨询，组织承担水利部及水利行业各部门委托的水利软科学研究项目，为水利改革与发展提供对策支撑。
前 言随着经济社会的不断发展，小水电生态环境方面的问题日益凸显，国外发达国家与我国小水电都面临着绿色转型的问题，并先后推动小水电绿色发展而开展了大量实践。20世纪末以来，许多发达国家组织开展了水电工程对河流生态环境影响的研究，逐渐形成了较为系统的绿色水电评价体系，其中，最具代表性的是美国的低影响水电认证、瑞士绿色水电认证和国际水电协会水电可持续性评估。因此，如何借鉴国外在发展小水电方面的典型经验，加快转变发展理念，推进绿色水电建设，重视发挥小水电保护生态环境的作用，成为本次研究工作的重点。PartⅠ 绿色小水电发展背景及概念国外发达国家十分重视小水电的发展，小水电已经成为许多欧盟国家的电力生产支柱之一，目前，欧盟国家小水电总装机容量达到了1300万千瓦，年发电量达460亿千瓦时。与国外发达国家小水电发展现状相比，我国小水电发展阶段存在一定差异，但小水电在经济社会发展中都发挥着重要作用。截至2017年底，我国建成小水电装机容量近7927万千瓦，年发电量2477
7%。当前国内外对绿色小水电的定义有所差别但趋于统一，均突出了小水电在生态环境保护方面的作用。一些国家已逐渐形成了系统的绿色水电评价体系，比如瑞士的绿色水电认证、美国的低影响水电认证和国际水电协会的水电可持续性评估等。‍Part Ⅱ 美国绿色小水电发展经验（一）美国绿色小水电发展现状近年来，随着美国能源发展战略的调整，美国的水电资源开发模式逐渐转移到可持续的水电资源管理与环境恢复上，水电行业发展不再以大型水电站为重点，转而发展小型水电项目和对现有设施进行扩容改造。美国政府在建立绿色小水电评价体系、强化小水电建设运行中的生态环境保护要求、鼓励绿色小水电发展方面开展了大量实践。1
管理体制美国小水电管理实行联邦与地方州监管相结合、各部门协同参与的管理体制。在美国联邦政府层面，联邦能源监管委员会、国家环境保护局、能源部等是美国小水电建设、监管的主要机构。各州依据联邦法规及相关规划负责本州内小水电的建设和管理具体工作。同时，第三方机构——美国低影响水电研究所承担小水电绿色评估相关职责。（1）开发主体美国水利的开发主体具有多元化的特点，不仅包括联邦政府的农业部水土保持局、环境保护局等五个职能部门，还包括部分州设置的水资源管理机构。此外，大量的企业和个人也参与水利建设投资。（2）监管主体联邦能源监管委员会（Federal Energy Regulatory Commission, FERC）前身是1920年成立的联邦电力委员会，是小水电建设的主要监管机构。监管委员会对申请建设的水电项目工程、环境和经济方面进行评审，对其他政府机构、利益团体以及社会公众所提出的意见和建议进行评审，分析该项目可能造成的影响。而非联邦政府水电建设项目须遵守联邦和各州政府的有关规定，并且必须由联邦能源监管委员会颁发许可证授权进行建设，或者授权一个现有的项目继续进行运营。（3）评估主体美国低影响水电研究所（Low Impact Hydropower Institute，LIHI）是一家非营利组织，致力于通过建立和推广“水电认证计划”（一项自愿认证计划）减少水电工程对生态环境的不利影响，同时帮助消费者选择可靠的可再生能源产品。2
绿色小水电发展现状美国现有小型水电站规模约为1646座。在2007年至2017年期间，小水电发电量平均每年为13804百万千瓦时，约占美国水电总发电量的5%。（二） 美国绿色小水电认证评价标准‍低影响水电认证标准是美国现行的一项较为成功的绿色小水电评价标准，该标准重点从环境要素、经济要素、社会要素三个方面建立了适用于美国小水电的评价指标体系，旨在通过激励措施减少水电大坝对鱼类、野生动植物和其他资源产生重大不利影响，已在美国18个州的100余个水电项目中得到应用。1
评价指标及标准2014年11月20日，LIHI理事会批准了对认证标准的重大修改，并于2016年3月8日发布了第2版LIHI认证手册。认证评估标准主要包括生态流量、水质保护、上游鱼类洄游通道、下游鱼类洄游通道及鱼类保护、流域和岸线保护、受威胁和濒危物种保护、文化和历史资源保护、娱乐资源等8个方面。2
评价程序低影响水电认证由水电业主自行提出申请，LIHI理事会负责组织认证，流程主要分为两个阶段：第一阶段是初次提交申请；第二阶段是向LIHI提交最终申请。（三）美国绿色小水电发展政策措施近年来，美国政府从能源开发、水电投资建设、环境保护、绿色电力市场等方面，通过制定战略规划、出台政策法规、规范等措施，明确了小水电作为重要可再生能源的发展定位，通过一系列鼓励扶持政策，进一步解决了小水电建设和运行中造成的生态环境问题，推动绿色小水电良性健康发展。1
可再生能源发展战略2005年开始，美国联邦政府在国家层面制定能源开发利用相关法规和战略规划，明确了可再生能源在美国能源开发利用中的重要地位和发展方向，推广可再生能源使用，同时，美国政府在法规中明确了水电是可再生能源的重要类型。此外，联邦政府持续不断的加大政府投入，扩大可再生能源生产和使用，促进形成可再生能源市场，有力推动了小水电的发展。2
可再生能源配额及绿色电力交易制度随着可再生能源发电产业规模的逐渐扩大及自身发展能力的不断提高，对可再生能源不同发展阶段的政策和管理理念正逐步淡出扶持和激励机制，进入商业化阶段，最终形成政府政策引导与绿色电力市场机制有机结合的政策体系。可再生能源配额制（Renewable Portfolio Standard，RPS）及其辅助性制度——可再生能源证书（Renewable Energy Credits ，RECs）交易市场正是这样一个以市场为基础的、公平的、不需要政府进行投资和管理的政策模式。3
小水电生态环境保护要求基于RPS制度，美国各州都对小水电建设管理的生态环境保护要求进行了明确规定，进一步规范了小水电建设和运行管理中的相关事项，提升了现有小水电的生态保护功能。同时政府明确了小水电退出的相关规范，对于无法满足要求的小水电予以退出，有效保护了河流湖泊生态环境，促进了小水电健康发展。PartⅢ瑞士绿色小水电发展经验（一）瑞士绿色小水电发展现状瑞士是水电资源开发程度较高的国家，在水电开发鼎盛时期，水电发电量占到国内发电量的90%。近年来，瑞士政府逐步调整能源战略，在2007年通过了进一步发展可再生能源的规划，将水电作为重要的可再生能源，重点发展大型水电的资源潜力和鼓励小水电的进一步开发。瑞士政府还通过《能源法案》修订案，明确退出核电发展，将可再生能源作为未来能源发展的主要方向。制定了可再生能源发展战略，建立绿色小水电评价体系，不断完善小水电绿色发展优惠政策。1
管理体制联邦政府的联邦环境局（Federal Office for the Environment, FOEN）和联邦能源局（Swiss Federal Office of Energy, SFOE）是负责小水电建设、监督管理的主要部门。瑞士联邦能源局主要负责制定水电相关的能源发展政策（规划、战略）以及制定技术和安全方面的法规。（1） 联邦环境局主要履行的职责有：为全面可持续管理自然资源，制定和执行一致的政策和决定。尤其包括自然资源的可持续利用以及保护人类生命免受自然危害和环境免受过度影响。作为资源管理的基础，它监视环境并提供有关环境状态以及确保平衡使用和保护自然资源的可能性信息。（2） 联邦能源局主要履行的职能有：为充分、防危机、基础广泛、经济和可持续的能源供应创造前提条件，确保在能源的生产、运输和利用中维持高安全标准。积极促进能源的有效利用，推动可再生能源份额的增加和二氧化碳排放量的减少；促进和协调国家能源研究，并支持可持续能源使用和供应新市场的发展。此外，瑞士小水电评价由第三方机构瑞士联邦环境科学与技术研究所（Swiss Federal Institute of Aquatic Science and technology, EAWAG）负责。2
绿色小水电发展现状瑞士被誉为“欧洲水塔”，截至2016年，瑞士约有1690家小水电在运行。其中约有700家小型电厂的装机容量低于300千瓦，仅占水力发电产量的1%。此外，瑞士《2050年能源战略》指出，目前瑞士小水电每年可利用的潜力高达1300百万千瓦时。（二）瑞士绿色小水电认证评价标准瑞士绿色水电认证是由EAWAG提出的一项绿色水电技术标准。通过多年的案例研究和实践，EAWAG于2001年提出了绿色水电认证的技术框架，建立了绿色水电认证的标准。目前，该标准已成功应用于瑞士的60多个水电工程，并且被欧洲绿色电力网确定为欧洲技术标准，向欧盟其他国家推广。1
评价指标及标准瑞士绿色水电认证标准主要从水文特征、河流系统连通性、泥沙与河流形态、景观与生境、生物群落5个方面反映健康河流生态系统的特征，并通过最小流量管理、调峰、水库管理、泥沙管理、电站设计5个方面的管理措施来实现。水电站根据自身条件自愿参加，瑞士环境友好能源协会（VUE）对水电站编制的《初步研究与管理方案》进行核查，VUE理事会批准并授予水电站“绿色水电”标志。2
评价程序现有的绿色水电认证均采用自愿的原则，由水电站经营者向认证机构提出认证申请，通过认证机构所拟定的一系列认证程序，决定是否授予认证书，并在认可期内进行跟踪监察。基本流程如图1所示。3
评价结果运用瑞士绿色水电标准的评定机构EAWAG是一个独立的非盈利研究机构。根据规定，通过绿色水电认证的水电站，可以将电价上浮一个固定的价格，作为“绿色电力”对外销售。这一称之为生态投资而额外收取的电费，每年必须用于河道的生态修复，以改善本地的生态与环境，而不允许挪为他用。绿色水电标识每5年换发新证，VUE每年核查。（三）瑞士绿色小水电发展政策措施瑞士在能源发展战略、生态环境保护、利益相关方协调机制、激励机制等方面制定了相应的法规政策、规划，在规范小水电建设发展的同时，不断推动绿色小水电健康发展。1
可再生能源发展战略瑞士联邦政府通过制定《能源法》《2016—2019年可持续发展战略》《2050年能源战略》，明确将水电、风电等可再生能源作为国家能源战略发展的核心，并通过按成本收取的报酬和一次性投资补贴两种经济政策手段鼓励可再生电力生产，从而促进了小水电产业发展。2
小水电生态环境保护立法为保障小水电在建设、运行过程中不对生态环境造成损害，瑞士联邦通过修订《水保护法》《水资源管理法》《能源法》等法律法规明确了小水电生态环境保护的各项要求。3
小水电运行管理协调机制小水电业主、非政府组织、政府管理部门等利益相关方共同建立了一个促进利益相关者对话的圆桌会议机制，旨在解决可能出现的问题。水资源议程21（Wasser⁃Agenda21）提供了一个平台用以交流信息和经验，在不同用户兴趣之间进行积极对话，以及初始化监督和实施整体水管理项目。4
小水电绿色发展税收补偿机制瑞士联邦政府通过法规明确了小水电生态保护各项规定，为了保障小水电绿色发展，瑞士政府制定了专项基金、生态电价补贴等激励政策。PartⅣ 启示与建议基于美国、瑞士在促进小水电绿色发展方面的主要做法和经验，结合我国小水电发展向绿色转型的新形势，从明确绿色小水电定位、健全小水电生态环境保护机制、完善小水电绿色发展配套激励机制以及健全绿色小水电评估体系等方面总结提出可供参考的对策建议。（一）持续提升小水电的生态保障能力应尽快制定出台小水电发展的战略规划，明确小水电作为可再生能源的近期和远期发展目标。同时，应全面开展绿色小水电站创建工作，发挥绿色小水电站的示范带动作用，努力提高小水电站的绿色化、标准化、规范化、制度化水平，提升电站的生态保障能力、惠及民生能力和可持续发展能力。（二）建立健全小水电生态环境保护机制一是严格规范准入条件。要以绿色发展的理念为指导，科学修编河流水能资源开发规划，严禁在生态红线区域开发建设小水电。分类型、分区域制定小水电建设和改造的准入标准，明确不同类型小水电的建设规模以及生态保护措施要求。二是细化环境保护措施。要通过立法进一步明确以河流为单元，对小水电提出改造或增设无节制泄流设施或生态机组，保障电站厂坝间河道生态需水量，改善水资源条件的相关规定。三是健全退出淘汰机制。在评估老旧小水电方面，要从物理、化学、生态、经济、社会五个方面进行综合评估，建立相应的评估指标体系；明确小水电退出的评估机制，对评估主体、评估流程、评估结果运用等事项进行规范；配套建立小水电退出的保障机制，明确小水电站关闭补偿、生态修复等政策。（三）创新小水电绿色发展的配套激励措施一是培育绿色电力消费市场。政府应当逐步引导公众对以环境友好方式生产的产品进行消费，明确绿色小水电在政府部门和高能耗企业能源消耗中的比例，采取发电优先上网方式，通过绿色认证的水电站可以享受优先发电上网及优惠上网电价，扩大绿色电力的消费市场。二是探索建立生态电价制度。目前我国福建省已经实施了生态电价补偿制度，各省可根据本省水电发展现状，探索出台生态电价奖惩政策，补齐生态流量泄放效益与发电效益之间的“剪刀差”，用经济手段激励电站主动按要求泄放生态流量。积极探索生态补偿等市场化机制，撬动小水电企业参与绿色转型的积极性。三是建立多部门发展协商机制。我国小水电处在转型发展的关键时期，小水电发展与生态环境保护需求依然存在冲突，应当建立多方参与的协商机制，权衡处理经济和环境利益（包括景观保护、生物栖息地保护、长期水质保护、长期地下水保护等）相关因素，形成促进相关利益体之间的有效沟通平台，共同推进小水电绿色发展。（四）科学构建绿色小水电评价体系一是突出生态及人文属性。我国绿色小水电评价标准体系可以借鉴美国低影响水电认证评价标准和瑞士绿色水电认证评价标准的相关评价指标，进一步弱化现有评价标准中关于小水电财务稳定性、区域经济贡献方面的功能，突出在维持河湖生态流量、保护珍稀物种资源、保护水域岸线、传承人文等方面的生态和人文属性。二是规范第三方评估制度。选择独立的第三方机构负责标识体系的评估能够避免相关政府部门调查评估所产生的既是“运动员”又是“裁判员”双重身份的尴尬，同时有效摆脱利益相关部门的利益羁绊，是保障绿色小水电站分级标识体系权威性、科学性和公平性的重要措施。在建立绿色小水电分级标识体系的过程中，应当尽快建立健全绿色小水电第三方评估的制度规范，由政府主管部门明确第三方评估机构参与绿色小水电站评估的具体方式和要求，鼓励第三方评估机构参与到绿色小水电评估工作中。PartⅤ结语绿色小水电是人与自然和谐相处、人水和谐的小水电。当前，生态保护已深入人心，新时代小水电绿色发展就是要着力解决小水电对生态环境的不利影响，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要和优美环境的需要。通过借鉴参考典型国家在发展绿色小水电方面的一些经验做法，结合国内各地实情，来解决在小水电发展过程中的不平衡不充分问题，重点拓展和提高综合利用水平，提供更多更好的水资源综合利用产品和服务，让老百姓感受到绿色小水电发展成果，这是我们要不断努力的方向。来源：水利发展研究 2022
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
为加快推进浏阳市小水电转型升级，促进绿色生态发展，有为政府和有效市场充分结合，浏阳市水利局、水电站业主与湖南江河能源科技股份有限公司等集中运维供应商充分讨论沟通，以市场化手段开展小水电绿色改造和现代化提升，通过全智能改造、集约化管理、专业化运维，实现小水电安全管理、高效运营和政府绿色监管、智慧监管的有机结合，打造浏阳绿色小水电示范区。　　一、浏阳市小水电基本概况　　浏阳市位于湖南省东北部，县域面积5007
9亿度，装机1000千瓦以下水电站占比76%。　　二、小水电绿色改造和现代化提升主要内容　　1
统一规划、统一标准　　2019-2020年小水电清理整改时，浏阳市水利局通过对小水电站的详细调研、精心策划，参考农村水电站安全生产标准化评审标准，出台了《浏阳市小水电清理整改措施标准及要求》，统一标准，限期整改，统一验收，目前所有小水电证照齐全，厂容厂貌焕然一新，安全管理水平得到有效提升。　　小水电整改同时，积极引导电站业主实施现代化改造升级，目前已有37座水电站完成“无人值班、少人值守”自动化改造，其中16座电站接入电站集中运维供应商监控平台，实现了集约化运营管理。　　2
河流生态修复　　依据浏阳市一站一策报告，通过“流量+静态图片+视频”方式，对流量、水位进行实时监控，通过遥测站将数据上传至互联网云端，科学采集数据并精准接入信息管理平台，构建智慧生态基流监测体系，全力保证河道所需的生态流量，维系河道生态。　　电站施工建造时充分考虑周围环境保护，结合河道特点修建河道护坡、绿化，电站建成后周围植被恢复良好，定期清理库区垃圾保证水面保持清洁，目前电站周围已绿树成阴、碧波荡漾。　　电站每年开展增殖放流活动，投放鱼苗,不断促进水生生物资源恢复和水域生态环境改善。　　3
智能化改造　　电站集约化、智能化改造，包括增加机组智能化控制屏（集成现地控制PLC、机组保护、自动同期并网、自动励磁功能）、电动主阀、微机驱动的电动调速器、自动励磁系统、自动刹车装置、水位在线监测系统、大坝闸门控制，加装自动清污机、智慧安防系统等。智能入侵识别，智能烟火识别，智能渠道巡检，智能防洪调度，配置应急电源，大网停电可靠停机，全面保障电站安全运行；实时根据水位高低变化自动调节机组负荷，保持高水位运行；根据水量智能匹配机组负荷，保持机组在高效区运行，优化发电；前池拦污栅堵塞，自动识别栅前栅后水位差，启动清污机进行清污，保证汛期机组出力；实时监测水轮机、发电机、励磁变、主变的电压、电流、有功、无功、功率因素、频率、温度等指标，越限和异动自动告警，智能分析故障，紧急事项自动停机，同时发送信息通知现场运维人员/值守人员进行应急处理；合理调度，减少开停机次数、调速器、油泵操作次数，减少设备故障，减少维修费用，延长设备使用寿命。　　4
运维管理　　借助小水电智能管理服务云平台，实现对各区域电站的集中管理，对集约化管理电站实施三级运维管理模式：　　① 智能监控中心，负责所有托管电站智能运行和日常监控工作，发现设备异常时发出预警，自动按设定的流程进行处理，并通过手机APP通知区域运维中心和现场留守人员；结合平台控制程序对电站进行效能分析，实现电站的优化发电功能。　　② 各水电集中区域建立区域运维中心，负责当地电站的设备巡检维护、缺陷管理，并根据设备运行状态制订、实施预防性维修计划。　　③ 各电站设置留守人员进行电站日常常规检查、应急处理和物业化服务。　　通过建立《小水电智能运维管理制度》、《两票管理制度》、《电站运行检修规程》、《电站运行应急管理预案》等管理制度或规程，对小水电智能运维移交运维、交接班、值班管理、两票管理、缺陷管理、设备巡查、设备台账管理、设备维护与检修、电站防汛、事故处置与报告等事项界定了工作标准，打造农村小水电安全、高效、可靠运行的标准化管理体系，形成小水电运维统一的行动准则、工作准则和安全准则。　　5
安全管理　　积极推进农村水电站安全生产标准化建设，目前有大栗坪等10座水电站获评安全生产标准化三级达标，另有8座电站已申报待评审。通过目标责任书签订、缺陷管理、两票工作流程、定期巡检、设备台账、事件报告、隐患排查与治理等程序将安全标准化融合到日常安全管理中，由“制度上墙”到“制度上线”，从而实现“制度上心”。　　三、小水电绿色改造和现代化提升典型案例（新园水电站）　　新园水电站，2021年度绿色小水电示范电站，于2011年9月建成并网发电，2020年通过竣工验收。总装机1250千瓦，多年平均发电量502
7万千瓦时。电站坝址以上集雨面积1047
7平方公里，总库容50万立方米。　　1
43立方米/秒流量以满足下游河道生态基流。在上游侧安装水位计，在电站左侧生态流量闸安装闸门开度仪，当闸门打开时换算下泄流量，同时采集发电机上网功率折算流量，在电站下游尾水出水口安装高清摄像头，对下泄流量进行实时不间断地监测，通过“流量+静态图片+视频”方式，对流量、水位进行实时监控，通过遥测站将数据上传至互联网云端，科学采集数据并精准接入信息管理平台，构建智慧生态基流监测体系，全力保证河道所需的生态流量，维系河道生态。浏阳新园电站厂房全景图　　2
社会和谐　　电站建成以来始终秉承“服务社会，回报社会”的宗旨，投运后，为村组修建道路、公共区域安装照明设施，多次对当地贫困村民进行慰问，得到了当地村组的肯定和好评。就业方面，电站建成以来在就业向当地村民倾斜，提供就业岗位，以实际行动回报社会。　　3
管理规范　　新园水电站2020年纳入江河股份浏阳区域集约化运维，江河股份在浏阳地区建有运维中心，对所有纳入集约化运维托管电站进行智能化改造，实现电站的全智能发电，利用《中小水电智能管理服务云平台》对托管电站进行集中监控和运维服务管理，规范了电站的生产管理，提高电站运行管理水平，保证电站安全生产、稳定运行，以《农村水电站管理规范》为基础，制定了国内首创、行业领先的小水电运维标准。　　通过安全生产标准化三级达标，采用江河股份《小水电智能运维管理制度》、《小型水电站智能运维服务运行规程》、《两票管理制度》、《检修规程》、《安全教育培训管理制度》、《安全生产标准化评定管理制度》、《防汛应急预案》、《应急管理制度》、《安全生产管理制度汇编》等制度进行管理。　　通过智能化改造+专业化运维+标准化安全管理，实行三级运维管理模式，由长沙智能监控中心远程集中控制、浏阳区域运维中心集中运维，对电站实施物业化管理，同流域河口、河东、新园共3座电站已全部进行统一管理调度，实现了梯级优化调度。农村水电站安全生产标准化三级达标单位浏阳新园电站优化发电界面运维管理系统界面　　4
株洲市农业农村局官方公众号平台：主要对外发布株洲三农的新闻和政务信息、农业信息、农业服务、农业动态，精准服务新农人、农业合作社、家庭农场、农业企业等；分享三农喜闻乐见的新模式、新观点、新趋势。
点击蓝字，关注我们7月17日，省水利厅根据相关规定要求，委托湖南省水利水电科学研究院组织专家组,对炎陵县水利水电公司水口水电站开展绿色小水电示范电站创建,进行省级初验。通过现场审核，工作组一致认为，炎陵县水口水电站绿色小水电建设工作扎实、资料完备，满足绿色小水电评价标准，通过省级初验，同意推荐。据县水利水电公司负责人介绍，绿色小水电建设是公司近几年的重点工作之一，为做好示范电站创建，公司上下提高政治站位，强化责任担当，坚持分工合作。成立了领导小组，做了充分的宣传和动员，制定了科学合理的实施方案和工作计划。严格对照要求，逐项完善创建绿色小水电示范电站的生态环境、社会、管理、经济等4个评价类别、14个评价要素的全部21项指标，重点做好了安全标准化建设、生态流量泄放和绿色环境建设等工作。并结合自评发现的问题，有针对性的进行了整改，确保自评、视频制作、申报及评审等创建工作有序开展和得以落实。该负责人还表示，将坚持绿色发展理念，根据省级初审的评审意见和要求，认真整改，总结经验，完善长效运行机制，抓好长效管理，巩固好创建成果，以高标准迎接水利部的复评，确保实现创建目标，打造小水电开发与生态环境和谐共生的典范，持续推进小水电行业绿色可持续发展。（信息来源:炎陵农业农村 ）编辑 | 张  军初审 | 段  超复审 | 尹  照扫二维码｜关注我们求分享求点赞求在看
《中国改革报•能源发展》周刊及其《能源发展网》以“服务国家能源战略”为宗旨，紧紧围绕国家发展改革委和国家能源局的中心工作，是国家发展改革委和国家能源局，以及各地方政府主管部门的舆论指导性报刊。
编者按在构建以新能源为主体的新型电力系统，实现“碳达峰、碳中和”目标的新形势下，加快抽水蓄能发展已势在必行。9月9日，国家能源局正式宣布印发实施《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035）》，规划为今后中长期抽水蓄能产业发展、建设与运行提出了清晰的时间表、任务书和路线图，是指导抽水蓄能行业发展的重要指南。《能源发展与政策》从今日起特刊发能源领域部分专家的文章，以飨读者。天荒坪抽水蓄能电站从高空俯瞰，地处浙江北部的安吉天荒坪镇，山岭间一汪碧水波光粼粼，这是中国首批大型抽水蓄能电站之一的天荒坪抽水蓄能电站的上水库，素有“江南天池”的美誉。这里群山苍翠，竹林似海，溪水潺潺，向世人讲述着一个绿水青山的故事。2005年，时任浙江省委书记习近平在这里提出了“绿水青山就是金山银山”的科学论断，成为指导国家生态文明建设和绿色发展的重要指导思想。上世纪八九十年代，当时世界第二、亚洲第一的天荒坪抽水蓄能电站在这里设计建成。20余年来，这块绿色“蓄电池”不仅每年带来上亿元的发电效益，而且为保障华东电网的安全运行和提高电能质量发挥了无可替代的作用，多次圆满完成G20峰会等国家重要保电、抗台、抗旱任务，为电网的安全稳定运行及社会和谐做出卓越贡献，更是深入践行“两山”理念，为抽水蓄能电站绿色发展道路指明方向。绿色清洁“蓄电池”的建设之路抽水蓄能电站如同一个清洁的“蓄电池”，在电力负荷低谷时，利用富余电量将下水库的水抽到上水库，电力负荷高峰时，又可以将上水库的水用来发电，是电网中无可替代的调节电站。上世纪80年代中后期，随着改革开放带来的社会经济快速发展，我国电网规模不断扩大，华东电网作为全国最大的区域电网，峰谷差越来越大，高峰时拉闸限电和低谷时电量剩余的矛盾日益突出，已经不能满足人民日益增长的生活需要。经过中国电建华东院等单位勘测设计人员近十年的现场查勘、分析论证和综合比较，山水之间的天荒坪山头从五十个抽水蓄能站址中脱颖而出，成为当时最为理想的建设站点。作为我国首批大型抽水蓄能电站之一，无论是前期设计，还是施工建设，天荒坪抽水蓄能一贯强调工程与环境的和谐统一。前期设计阶段，电站即开展环境规划设计，从理念和技术层面协调工程建设与环境之间的关系，如公路及建筑物开挖边坡的绿化、土石坝后坝坡的绿化，功能性建筑物造型与环境的协调等。天荒坪抽水蓄能电站建成后，除了上水库和下水库，枢纽输水发电系统都隐藏在山体内，并对山体进行了整体性生态修复和景观提升。施工建设阶段，大坝尽可能采用当地材料坝，取材于上下水库内，根据库内开挖料选择坝型，弃渣场利用库内死库容或坝后，尽可能减少占地。天荒坪抽水蓄能电站上水库利用库盆全风化开挖料填筑于沥青面板堆石坝后部，形成土石混合坝，减少料场石料开挖，也减少弃渣，利用全强风化开挖料回填库底，尽可能减少对资源的占用，降低工程对环境的影响。天荒坪抽水蓄能电站的设计与建设，始终坚持绿色发展的理念，积极汲取国内外的先进技术、先进经验，设计上高起点、严要求，管理上勇于创新、敢于实践。它是我国首个创新采用全库盆沥青混凝土防渗、高水头混凝土岔管的工程，其多项技术填补了国内空白，工程设计建设达到世界先进水平，荣获全国优秀工程勘察、设计双金奖。高山出平湖 青山变金山天荒坪抽水蓄能电站为日调节纯抽水蓄能电站，电站总装机容量180万千瓦，以其灵活的调峰、填谷、调频、调相和紧急事故备用的运行优势，为华东电网安全运行和可靠供电做出了积极贡献。这是一个绿色清洁的“超级充电宝”——年发电量31
86亿千瓦时，承担系统峰谷差360万千瓦任务。年可节约标准煤17万吨，可减少二氧化硫排放2800吨。除了工程本身给电网带来的调节作用外，抽水蓄能电站所在地区通常山水优美、空气清新，结合水库环境和大坝工程，是天然的旅游观光、健康休闲、科普教育和工业文化展示等一体化结合的文旅健康产业基地。设计单位-中国电建华东院始终坚持提前筹划，发掘电站的溢出效益，努力做到山林水坝、天然合一，让绿水青山充分发挥经济效益、社会效益、生态旅游效益，以绿水青山转化为金山银山、既是金山银山又是绿水青山。依托天荒坪抽水蓄能电站的建设，至上水库的18千米公路得到了全面修整，一年四季景色各异，形成了“十里山路十里景”的亮丽风景，高差600~700米的盘山公路被自行车赛车爱好者誉为“中国的秋名山”。电站的上水库，呈梨形，完美的弧线呈现了设计师审美的情怀，库容相当于一个西湖的水量，因其处在千米山巅之上，取名“江南天池”。可别小看这一池碧水，它不仅是个清洁的“蓄电池”，而且还能改善当地局部生态环境。2009年7月22日，经过全国选点，中央电视台最终选择在天池上直播了完美的日全食过程，从此“江南天池”更是名扬四海。依托“江南天池”的旅游开发，天荒坪，这个曾经藏于深山名不见经传的贫困小山村，彻底摆脱了靠开矿、造纸等以破坏环境为代价的经济发展模式，变成现代桃花源，真正将绿水青山变成了金山银山，走上了“人与自然和谐、经济与社会和谐”的绿色发展道路，成为习近平总书记“绿水青山就是金山银山”发展理念的美丽名片，也为国家生态文明建设提供了鲜活的样板。绿色发展 抽水蓄能按下“快进键”为贯彻落实习近平总书记在七十五届联合国大会一般性辩论上提出的我国应对全球气候变化国家自主贡献目标，以及适应“30碳达峰60碳中和”的新形势新要求，构建以新能源为主体的新型电力系统，满足“十四五”及未来对抽水蓄能的需求，国家能源局统一安排，全面开展新一轮抽水蓄能中长期规划编制工作。本轮抽水蓄能选点规划工作坚持生态优先原则，识别站点环境制约因素，推荐站点具有环境可行性，剔除无建设条件站点，从选点规划阶段即保证了抽水蓄能与生态环境的和谐共生。天荒坪抽水蓄能电站所在的浙江省积极响应国家安排，组织中国电建华东院开展了全省范围内的抽水蓄能选点规划工作，除解决自身的发展需要外，积极考虑江苏省及上海市的需求，在长三角区域一体化发展的格局下统筹开发，至2030年建设抽水蓄能规模约3000万千瓦。选点规划过程中，浙江省除坚持电站开发与新型电力系统合理布局需求相结合外，还进一步突出电站开发助力浙江山区26县高质量跨越式发展、实现共同富裕的带动作用，特别重视电站开发与当地生态环境保护相结合、促进生态环境价值转换的发展理念。新形势下发展抽水蓄能，与习近平总书记“绿水青山就是金山银山”科学论断高度契合，是对生态文明的觉醒、自觉和担当。开发抽水蓄能电站要坚定不移地践行习近平生态文明思想，让美丽山水和科学发展、生态发展激情碰撞，沿着天荒坪抽水蓄能探索出来的绿色发展之路继续走下去，为构建以新能源为主体的新型电力系统，为碳达峰、碳中和目标做出更大贡献。（时雷鸣系国家能源局大坝安全监察中心主任、中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司总经理；濮唯唯系中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司院办公室副主任）来源：中国改革报《能源发展》周刊推荐阅读好文推荐 | 印度加快氢能布局，称10年内将把绿氢生产价格降至每公斤1美元特别关注 | 融入乡村振兴战略  生物质能推动构建清洁能源体系产业风向 | 最新报告：生物质能释放巨大发展潜力，到2060年将助力温室气体减排超20亿吨行业观察 | 抽水蓄能建设运营的实践与启示审 核：张 宇    编 辑：焦  莉投稿或业务联系：syurei0502
今年以来，绍兴市全面落实省水利厅工作部署，以构建“绍兴水网”为总揽，系统推进民生实事工作任务、农村供水共富提质行动、农村水利水电强基提能行动，扎实推动新阶段水利高质量发展，为绍兴勇闯中国式现代化市域实践新路子提供坚强的水利保障。
一是推进水利民生实事“系统化”。将民生实事列入2023年局党组重点工作事项和《绍兴市扩大水利有效投资“千项万亿”等重大工程2023年攻坚行动方案》，落实定人、定责、定目标、定时间等多项措施，全面摸排、提前介入、清单管理。积极开展美丽山塘创建，今年计划创建美丽山塘100座。截至4月底，绍兴市民生实事平均进度90
16%，计划6月底前完成180座灌溉设施更新改造项目，10月底前超额完成27项病险水库除险加固和51项病险山塘整治项目。
二是推进农村供水共富“一体化”。巩固提升城乡同质饮水成果，锚定“喝品质水、迈共富路”总目标，开展规模化、标准化、数字化、同质化提升，持续缩小城乡供水差距，更好惠及广大群众。至2025年底，计划投入23
2万人。其中2023年计划改造水厂3座，完成城镇管网延伸200公里，更新改造管网200公里。
三是推进农田灌溉工程“标准化”。2023年，全市计划完成农田灌溉工程更新升级538座，进一步补齐灌排工程短板，提升灌溉用水效率和粮食综合生产能力。同时深入开展“五个一百”创建活动，健全完善“四项机制”，重点抓好受益灌溉面积较大、五星三A等村边、路边及景区景点周边影响较大的泵站机埠提升，深挖特色，打造亮点。
四是推进灌区建设管理“智慧化”。积极推进上浦闸灌区、巧英水库灌区等续建配套与现代化改造项目前期工作，加快南山水库灌区、上东水库灌区等9个中型灌区灌溉工程提升改造。结合“三化”改革经验，积极推进农田水利设施产权化、物业化、数字化，探索开展深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设工作。
五是推进农村水利改革“可视化”。助力小水电站绿色发展，强化生态流量下泄日常监管，完成小水电站“两不八有”创建77座，小水电安全生产标准化复评3座，确保小水电站生态流量及时率完整率达标率80%以上，生态流量实时监控率60%以上。打造文旅融合新模式，结合田园风光和乡村特色，开启生态化、靓丽化建设模式，将山塘等农村水利工程打造成集安全、生态、文化、旅游、休闲于一体的生命线、风景线、惠民线。
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
水利部日前公布2022年度绿色小水电示范创建电站名单，山西杜河等134座电站成功创建为绿色小水电示范电站。至此，全国绿色小水电示范电站达964座。 2022年，水利部深入贯彻落实中央发展绿色小水电的决策部署，围绕加强示范创建组织、严把审核关口、加强示范电站监管、指导推动出台激励政策等开展工作。年初组织举办全国绿色小水电示范创建线上培训班，重点就示范创建和期满延续申报条件及要求、审核内容及程序等，培训部级审核专家及各省示范创建工作人员150余人；严格示范创建申报基本条件要求，从安全生产标准化、水库电站注册登记、大坝安全鉴定等方面提出更高要求，同时加大部级现场抽查力度，重点核查电站生态流量泄放设施及效果、景观协调性及惠民利民等情况；指导有关省区做好2017年示范期满的44座电站期满延续工作，组织国际小水电中心、水利部农村电气化研究所、中国灌溉排水发展中心、中国水利水电科学研究院等4家单位专家，全面摸底核查已创建的870座示范电站，重点对9省71座电站开展“回头看”，“一省一单”反馈整改意见。继2021年吉林省出台电价激励政策后，2022年海南将示范电站的上网电价每度电提升了4分钱；湖南、安徽也出台资金奖补政策，分别对每座示范电站奖励20万元和10万元。目前全国已有9个省份出台了绿色小水电激励政策，地方和电站开展创建的积极性大幅度提高。 小水电绿色发展已上升为国家政策，各地组织辖区内小水电站对标对表绿色小水电标准整改提升，开展安全生产标准化建设，完善生态流量泄放和监测设施，实施河流生态修复，开展减水河段治理。目前全国4
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
水电作为清洁可再生能源，它的开发和利用对节能减排，促进当地经济发展，提高人民物质生活水平，发挥了重要作用。绿色小水电是由水利部评定的国家级示范绿色电站，在生态环境友好、社会和谐、管理规范和经济合理方面具有重要示范性意义。为贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，我市自2019年以来积极推进绿色小水电创建工作，已累计创建绿色小水电5座，实现了绿色生态发展新格局，为未来小水电可持续发展树立了行业标杆。淳安县木瓜水库水电站木瓜水库水电站位于淳安县武强溪，电站于2011年投产发电，总装机5000千瓦，于2019年创建绿色示范小水电,是全市第一座。电站保持生态流量下泄，保障了下游河道水环境，有效保护了水生及陆生生态。电站厂区绿意盎然、环境美观，保持和周边景观协调一致。此外，电站热心公益事业，出资300万元进行木瓜水库大坝附近公路修复，保障库区安全通行。左右滑动查看图片淳安县枫树岭水电站枫树岭水电站位于淳安县凤林港，电站于1992年7月投产发电，总装机容量36000千瓦，通过坝后建造1座装机320千瓦的生态机组下泄0
87m³/s生态流量，定期开展水质检测，创建安全生产标准化一级单位，于2020年创建绿色示范小水电。通过绿色示范电站创建，枫树岭水电站保障了下游河道的生态用水需求，美化了厂区环境，进一步强化了安全生产运行管理。左右滑动查看图片淳安县铜山一级水电站铜山一级水电站位于淳安县铜山溪，电站于1999年投产发电，装机容量6400千瓦。通过积极推动设施设备的现代化改造，实现提质增效，于2021年创建绿色示范小水电。电站采用放空管下泄生态流量，开展定期水质检测，保障了流域生态用水需求。电站注重周边生态环境保护，环境优美、景色怡人，处处鸟语花香、流水潺潺，实现了经济效益和生态效益双丰收。左右滑动查看图片建德市罗村一级水电站罗村一级水电站位于建德市胥溪，电站于2019年增效扩容改造，改造后总装机容量1400千瓦。电站通过生态泄流管下泄生态流量，安装超声波流量计实施流量监测，创建标准化二级单位，于2021年创建绿色示范小水电。电站践行“绿水青山就是金山银山”的生态理念，坚持站水和谐，周边群山连绵起伏，山上树木葱郁、植被茂盛，厂区及办公生活区亭台楼阁、错落有致，为当地风光增添一抹亮色。左右滑动查看图片余杭区四岭水库水电站四岭水库水电站位于余杭区北苕溪，是一座坝后式电站，装机容量1260千瓦，电站经报废重建后于2005年投产发电，并于2009年完成竣工验收。电站通过从引水钢管外接支管下泄生态流量，并在泄放口下游渠道进行实时流量监控。电站安全生产管理规范，设备自动化程度高，于2021年创建绿色示范小水电。库区及坝下河道水流平缓、水质清澈，山边林间鸟语花香，风景怡人。电站经营情况较好，盈利反哺社会，运行多年来改善了当地居民供水、灌溉、道路、健身设施等多项公共设施，综合效益显著。✑责编：徐志刚✑编辑：江  岚✑来源：水库中心文章归属：林业  水利


连日来，四川多地出现35℃以上高温天气，全省用电负荷不断攀升。7月10日，四川电网用电负荷达到5988
8万千瓦，创历史新高。在高温极端天气逐渐成为常态的情况下，电建水电开发公司积极响应四川省政府发出的“保大运、保安全、保民生、保重点”总体目标，滴水必抢，度电必发，全力以赴抗高温保民生保供电。迎峰度夏保满发“报告，库区进水口拦污栅已清理完毕，进水量充足，可以申请加负荷运行”。 伴着水流声，对讲机里传来现场清污人员的操作报告。7月13日8时，雅甘凉片区大金坪电站、五一桥电站、甲米一级、二级电站12台共计321兆瓦发电机组满负荷运行。连日高温还未散去，四川多地又迎暴雨，电建水电开发公司围绕集团（股份）公司“水、能、砂、城、数”战略中的“能”重点聚焦发力，全面落实“五向聚能”发展战略，公司全系统把迎峰度夏能源保供作为最重要、最紧迫、最突出的任务抓实、抓细、抓到位，充分发挥“运维检”一体化优势，强化防洪防汛措施、提高机组可靠性、加强区域应急体系建设，持续做好迎峰度夏能源保供工作。今年上半年，四川主要流域来水较同期减少35%，6月下旬开始四川各流域来水逐渐增大。小金川流域电站通过减少停机避险次数，提高机组利用小时数 ，分期追赶，连续满发稳发，顶峰出力。5月19日至7月12日三站发电量1
07%。 记者了解到，为确保在来水量充足的条件下，设备设施能以最优的状态多发稳发，做到滴水必争、度电必发，实现汛期“长周期、满负荷、不间断”运行，公司高度重视，超前研判，精心部署，立足防早汛、防大汛，提前调整防汛组织机构，完成防洪抢险应急预案和水库调度运用计划，全面开展安全隐患排查，梳理防洪度汛问题清单并对照检查、逐项消除。提前保质保量完成系统内各水电站年度全停电（水）较大检修技改项目、发电机组A级检修、C级检修工作等多项工作。在春厂坝抽水蓄能电站生产现场，电力生产人员密切关注预报预警信息，科学分析研判雨情、水情实况，强化与调度沟通联系，利用流域集控的优势，合理优化联合调度，在抚边河来水不够满发的情况下，充分发挥春厂坝变速抽蓄机组功能，实现流域10台机组做到“应发尽发、能发多发、稳发满发”。多措并举保安全当前，电建水电开发公司多措并举，全力确保电力设施设备安全稳定运行。近期来水量增多，广大一线干部员工认真落实防洪度汛工作各项要求，以“滴水不弃、度电必争”的信念，密切关注气象预警、水情、雨情、上游来水和发电计划，积极与调度部门协调沟通，密切监视机组运行状况，加大设备巡检频次力度，精心调度机组设备，尽全力多发满发，全力以赴做好能源电力保供工作。7月12日上午，电建水电开发公司召开安委会，部署近期安全生产重点工作。公司党委书记、董事长、总经理吴旭良对近期安全工作进行强调，要求公司上下认清形势，提高站位，树牢安全发展理念，把思想和行动统一到习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神上来，以党的二十大精神为指引，结合主题教育，推动学习贯彻落实工作走深、走实，真正把学习成果转化为树牢安全发展理念、提升本质安全水平的强大动力。电建水电开发公司党委贯彻落实新《安全生产法》，结合业务实际，加大创新力度，近期召开了《基于构建双重预防机制为核心的全生命周期安全管理体系研究》科研课题阶段成果研讨会，初步划定电力生产类子公司安全风险单元56个，危险源约400个；检修公司作业活动类风险单元18个，危险源41个；明确各类危险源的危险和有害因素，列举出58种风险可能导致的后果类型。全面加强双重预防机制建设，为企业高质量发展提供安全保障。据悉，度夏期间，电建水电开发公司将加强与电力调度的沟通，动态优化电网运行方式，实行7×24小时应急抢修保障值班，持续加强对送出线路通道和电站设备的巡检维护，全力以赴保障电力可靠供应。党员先行扛大旗在电建水电开发公司各电站，一面鲜红的党旗高高飘扬，一个又一个的通宵奋战，一线员工们不断的进行逐项分析、试验排查，利用夜间用电负荷较低的时段，消除了设备缺陷，及时满足了调度和机组并网要求。进入汛期以来，大量的枯枝落叶以及沿途的生活垃圾等漂入水电站库区。漂浮物裹杂着淤泥堆积在发电机组取水口拦污栅上，堵塞了进水渠道，在发电机组顶峰发电的时候严重影响了机组出力，并且造成拦污栅栅差迅速上升 ，给发电机组安全稳定运行及库区安全带来了隐患。面对严峻的安全生产形势，公司各基层党支部充分发挥党组织战斗堡垒作用，成立党员突击队，迅速研究制定方案，第一时间组织党员、一线生产人员前往取水口进行清理。广大党员冲锋在一线，在攻坚克难中治理优化设备，在同心戮力中全力增发电量，在一丝不苟中精心维护机组，6月累计发电量8
85亿千瓦时，用坚守岗位作贡献的实际行动，推进主题教育在基层走深走实。在基层一线，防洪度汛和防地质灾害防御已进入“七上八下”的防汛关键期，各基层党组织积极贯彻落实党中央、国务院及电建水电开发公司关于迎峰度夏能源保供一系列决策部署要求，不断深化“绿色开发当先锋，安全健康我守护”隐患治理党员责任区深化活动，强化能力作风建设，号召全体党员干部职工主动担当作为、自觉扛起保供电政治责任。每一次严峻考验中，都离不开公司员工的履职担当、全意付出。在当前严峻的形势下，电建水电开发公司员工充分展现了站位高、反应快、作风硬、能力强、服务优的团队作风，基层党委、党支部以“三色党建”深入实施“双引双建”工作，充分发挥示范引领作用，多措并举，全力保电保供应，在基层党支部的组织下，在广大党员的带领下，真正做到“最紧急的关头我们上、最困难的时刻我们到、最危险的地方我们闯、最沉重的担子我们挑”。安全生产电力生产人员坚守一线大金坪水电站春厂坝抽蓄电站
中国电力网于1999年正式上线运行，是中国电力发展促进会主办的全国性电力行业门户网站。
【版权及免责声明】凡本网所属版权作品，转载时须获得授权并注明来源“中国电力网”，违者本网将保留追究其相关法律责任的权力。
高山峡谷间，曾经湍急的河流变成了平静的湖泊，大坝稳稳镶嵌在狭窄陡峭的山壁中间。大坝里面，工作人员正紧张忙碌着。近日，世界第七大水电站——乌东德水电站12号水轮发电机组转子成功吊装，电站最后一台机组进入总装阶段。自开工建设以来，这座电站创造了多项世界之“最”，为我国“西电东送”、长江防洪、清洁能源崛起持续发挥重要支撑。
2亿千瓦，水电富集程度居世界前列。
53亿千瓦时，相当于两个三峡工程。梯级水电站以发电为主，兼具防洪、促进地方经济社会发展、改善航运等综合效益。
乌东德水电站位于四川省会东县和云南省禄劝县交界的金沙江干流河道上，是四个水电梯级的第一梯级，总装机容量1020万千瓦。2010年，预可行性研究报告通过审查，国家发改委同意开展电站建设前期工作。
筹备工作随即展开，筹备组与设计单位一起对工程技术、经济、工期等逐项论证，对施工总布局进行优化。通水、通电、通路、通电讯、场地平整“四通一平”建设快速推进。
截至2015年12月，施工区场内主干道路形成，从昆明市区到工地由7小时变为5小时；供水、供电、通讯全部建设到位；办公生活营地和各类生产厂区投入运行。“四通一平”有序开展，导流洞也稳步推进。2014年12月，首批四条导流洞完成过流。
对比国内同类电站，乌东德水电站的可研工作结束得最早，且前期设计与后期施工基本无偏差。
2015年12月，乌东德水电站核准开工，工程建设正式拉开大幕。在炎热的金沙江河谷，大坝修筑、地下厂房开挖马不停蹄。
2019年12月16日，地下厂房进入重大建设阶段——机组最重要组件、重达2100吨的首台转子成功吊装。随后，第二台、第三台、第四台转子陆续吊装到位。2020年5月4日，270米高的大坝全线浇筑到顶。2020年6月29日，首批机组投产发电，乌东德水电站成为中国清洁能源建设又一里程碑。
水电站的众多工程中，大坝尤为引人瞩目。乌东德水电站选址在金沙江下游一段非常狭窄的河段，最适合修建特高拱坝，同时也面临复杂地质条件和恶劣气候环境的严峻挑战。
95米的混凝土双曲拱坝气势恢宏，蔚为壮观。拱坝的厚薄通常以坝底厚度和最大坝高之比，即厚高比来衡量。乌东德水电站大坝的厚高比为0
19，是目前世界上建成的最薄的300米级特高拱坝。和以三峡大坝为代表的重力坝相比，乌东德大坝高拱坝的结构、受力情况更复杂，是全世界公认的复杂建筑物。
大坝建设中，预防裂缝是重中之重。温度过高会使混凝土开裂，即使是非常细小的裂纹也会威胁大坝安全，越薄的大坝，裂缝潜在危害越大。
乌东德水电站所在的干热河谷地带，炎热干燥，夏天气温达40多度。有没有办法让混凝土始终保持低温？
为解决混凝土温控防裂这一世界级难题，大坝全坝采用低热水泥混凝土浇筑，开创了世界水坝建造史上一道先河。低热水泥发热量低，能显著降低混凝土最高温度，有效防止大坝温度裂缝发生。
大坝建设过程中，混凝土内温监测数据806万余条，冷却通水数据439万余条，盯仓记录16万余条……乌东德大坝被誉为世界上“最聪明”的大坝之一，展示着中国筑坝技术智能建造的最高水准。
除了巍峨的大坝，更多建筑隐藏在山体中。
乌东德水电站地下电站主厂房，安装有12台85万千瓦的水轮发电机组。施工人员在山体中开挖了长333米、宽32
8米的巨大主厂房。高度相当于近30层楼高，打破了地下电站主厂房开挖高度的世界纪录。
电站建成后，湍急河流变成巨型湖泊，不仅蓄积起巨大的电力源泉，同时兼备强大的防洪功能，在长江上游筑起一道安全防护墙，2020年汛期全力拦蓄洪水，驰援长江流域防汛抗洪。
首批机组投产发电后，乌东德水电站进入边建设边运行阶段，2020年下半年就投产8台85万千瓦机组。
乌东德水力发电厂厂长王金涛介绍，电站强化设备设施运维管理、加大出力，每天保证5台至6台机组发电运行，最大日发电量超过1亿度。
截至3月22日，已投产的8台机组运行状态良好，已累计发电188亿千瓦时。
“电机转子吊装是工程建设的重要节点。”乌东德机电项目负责人王献奇说，随着最后一台即12号机组转子成功吊装，他们将从高强度安装向机组总装全面转序。
按照计划，乌东德水电站将于2021年7月实现全部机组投产发电。全部机组投产后将成为南方电网供电范围内调管的最大水电站，有效缓解当前广东电力供需趋紧局面，进一步加大粤港澳大湾区清洁低碳电力供应比例，为粤港澳大湾区经济社会高质量发展提供绿色能源保障。每年可替代标煤消耗1220万吨，减少二氧化碳3050万吨、二氧化硫10
4万吨的排放，不仅可以缓解受电地区能源短缺局面，还能大幅减轻环境污染。

正在建设中的羊曲水电站位于青海省海南藏族自治州兴海县和贵南县交界处的黄河干流上，是青海省清洁能源外送通道的重要支撑调峰电源。
39亿立方米。建成投产后每年可节约标准煤耗146
这是6月22日拍摄的建设中的羊曲水电站一角(无人机照片)。新华社记者 张宏祥 摄
中国电力网于1999年正式上线运行，是中国电力发展促进会主办的全国性电力行业门户网站。
【版权及免责声明】凡本网所属版权作品，转载时须获得授权并注明来源“中国电力网”，违者本网将保留追究其相关法律责任的权力。
9亿吨，为助力“双碳”目标和推动地方经济发展作出了积极贡献。
广西桂冠电力股份有限公司所属龙滩水电站，处于红水河流域十个梯级电站的第四级，是“西部大开发”和“西电东送”战略的标志性工程，也是珠江流域红水河干流梯级开发的龙头骨干控制性电站。该水电站于2001年7月开工建设，2007年5月首台机组投产发电，2008年12月7台机组全部投入发电运行，至今已连续安全生产超5500天。
5亿立方米的库容调节优势，持续满足华南地区电力增长需求，发挥优化电网电源结构、改善红水河通航条件、减轻红水河下游西江两岸地区的防洪补淡压力等关键作用，为地方经济社会高质量发展注入澎湃的绿色动力。
中国电力网于1999年正式上线运行，是中国电力发展促进会主办的全国性电力行业门户网站。
【版权及免责声明】凡本网所属版权作品，转载时须获得授权并注明来源“中国电力网”，违者本网将保留追究其相关法律责任的权力。
本网讯　7月27日，天山脚下，库马拉克河中下游，在国家172项节水供水重大水利工程之一的新疆大石峡水利枢纽工程施工现场，大型运输车正在运输砂砾石物料，轰鸣声此起彼伏。高温酷暑下，来自中国能建葛洲坝集团的1800多名工人、约240台大型机械在工地上紧张忙碌，工程建设正快速稳步推进。
大石峡水利枢纽工程Ⅱ标项目部经理马晓阳介绍，目前工程大坝已填筑至1500米高程，电站主要建筑物发电厂房、溢洪道、联合进水口等均按进度在紧张施工之中，总工程量已完成近40%。
新疆大石峡水利枢纽工程位于阿克苏地区温宿县与乌什县交界处的大石峡峡谷河段。工程主要建设内容包括挡水建筑物、泄水建筑物、引水发电系统三部分，其中挡水建筑物为混凝土面板砂砾石坝，最大坝高247米，水库总库容11
9亿度。中国能建葛洲坝市政公司承建了新疆大石峡水利枢纽工程的基础处理工程、泄洪工程、引水发电工程以及相关道路工程等。
Ⅱ标项目部总工程师高建福介绍，今年以来，项目部进一步创新管理方式，组建引水发电系统、泄洪系统2个施工责任组，建设了混凝土精细化管理系统、全网时空数偶智慧灌浆管理系统、洞室智能定位系统、物料信息系统等信息化智能化管理系统，极大地提升了项目部管理能力和工程施工效率。
“项目建设将生态环境保护放在首位。”Ⅱ标项目部质量总监刘权说，为保护水生生态环境，工程建有一体化污水处理设施，实现生活、生产100%污水全处理，并将库玛拉克河上游支流铁米尔苏河60千米水域划为鱼类栖息地保护水域，常年禁止一切渔业活动。同时，划定生态保护红线，严禁破坏植被和伤害动物，有效保护陆生生态。
刘权介绍，工程还将建设集运鱼系统解决大坝建成后对鱼类的阻隔影响，修建鱼道保持库玛拉克河的连通性。在大石峡永久管理区范围内，还将新建鱼类增殖放流站进行人工增殖放流，补充库玛拉克河鱼类资源，并开展长期的水质、鱼类和水生生物等生态环境监测。
5米高程，待主要建筑物完工后下闸蓄水，预计在2026年8月全部发电机组具备发电条件。工程建成后，将有助于改善塔里木河流域生态环境，促进南疆经济社会发展。
中国电力网于1999年正式上线运行，是中国电力发展促进会主办的全国性电力行业门户网站。
【版权及免责声明】凡本网所属版权作品，转载时须获得授权并注明来源“中国电力网”，违者本网将保留追究其相关法律责任的权力。
5万多座小水电站。其中有的违规建设、过度开发，致使河段脱流甚至干涸，生态环境遭到破坏。2018年底，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局等部门拉开了史上最大规模的长江经济带小水电整治序幕。
这是一场小水电整治硬仗。两年间，3500多座违规电站被勒令退出，2万多座完成整改，2020年底完成阶段性目标，生态环境突出问题得到初步治理。今年，清理整改继续深化，直至全面完成整治任务。
这是清理整改后的江西省修水县茶子岗水电站（4月9日摄，无人机照片）。新华社记者 刘诗平 摄
“江西省有小水电站4121座，在长江经济带各省市中名列第三。小水电站点多面广，老旧电站多、民营电站多、安全隐患多。”江西省水利技术中心主任苏立群说，几十年来的江西小水电建设，有的建在自然保护区核心区或缓冲区，有的建时没有立项、环评等手续，有的运行管理不规范等，有多达398座需要退出，近3700座需要整改。
江西小水电存在的问题和整改难题，是长江经济带的一个缩影。水利部农村水利水电司副司长邢援越说：“长江经济带小水电量大面广，建设年代不一，开发方式多样，所有制形式多样且多为民营，加上事权在地方，各地不同时期出台的政策也不尽相同，清理整改难度相当大。”
记者在采访中了解到，小水电整治之难，难在资金筹措，退出和整改资金需求量大；难在生态改造任务重，绝大多数小水电站需要进行生态设施改造。同时，手续补办不易，需完善立项、环评、林地、用地、取水等手续的小水电站多。而在整治初期，一些电站业主因实施生态泄流影响经济效益而有抵触情绪，一些基层干部在执行政策时有畏难情绪，尤其是让电站退出。
“退出一座电站，涉及多方利益。在有的地方，退出拆除难度之大，不亚于新建一座电站。”邢援越说。
这是清理整改后的江西省修水县茶子岗水电站（4月9日摄，无人机照片）。新华社记者 刘诗平 摄
5万多座，长江经济带10省市占比超过全国一半。面对这场整治攻坚战，顶层设计至关重要。
“水利部联合相关部门明确要求，各地逐个电站核查存在的问题，以县为单位开展综合评估，按‘退出、整改、保留’提出分类意见，限期退出涉及自然保护区核心区或缓冲区、严重破坏生态环境的违规水电站，全面整改影响生态环境、审批手续不全的水电站。”邢援越说。
与此同时，各部委工作协调机制也在清理整改中不断完善。水利部、国家发展改革委、自然资源部、生态环境部、农业农村部、国家能源局、国家林草局组成了小水电清理整改工作协调小组，协调解决清理整改中遇到的困难和问题。
正是在逐站核查、一站一策行动中，10省市的清理整改工作全面铺开。
记者在湖南省浏阳市富岭水电站看到，电站按照“一站一策”整改要求，完成了环评审批手续补办，完善规章制度，整改机组、升压站，并完成“无人值班、少人值守”改造，电站智能化管理迈上了新台阶。
在江西省修水县花桥水电站，记者看到，电站按照“一站一策”整改要求，安装了生态流量监控设施，实现动态视频监控，并上传到监管平台，同时开展了大坝安全鉴定。
据水利部统计，通过清理整改，长江经济带10省市小水电违规建设、过度开发的态势得到遏制，生态环境突出问题得到初步治理。截至2020年底，3090座立即退出类电站已全部退出，440座限期退出类电站提前完成退出。
4万多座电站完成泄放设施改造。在运行的2
1万多座电站按规定落实了生态流量，并已接入各级监管平台。9万多公里减脱水河段有了水，河流生态得到初步修复。
这是正在按要求清理整改的江西省修水县黄坊水电站（4月10日摄）。新华社记者 刘诗平 摄
在清理整改过程中，水利部要求地方以此为契机，建立推动小水电绿色可持续发展的长效机制。
记者在江西修水县茶子岗水电站采访时了解到，这个环评和土地预审手续不完善、无生态流量监测设施的电站，经过清理整改，不仅完成了环评报告及审批，完善了土地预审手续，安装生态流量监控设施实现了动态视频监控，还在2020年12月通过审核，成为全国绿色小水电示范电站。
统计显示，江西省2020年成功创建了19座绿色小水电示范电站，全国共创建了278座。一些电站已经意识到，开展绿色水电创建是加快转变发展方式、实现提质增效升级的内在要求。
不过，业内专家指出，长江经济带各省市的小水电清理整改虽已完成阶段性目标，但小水电规范运行、绿色发展依然任重道远。一些省市目前正在开展清理整改“回头看”，确保整治成果落地生根。
据了解，水利部下一步将组织开展暗访检查，对发现的问题再复核、再整改。同时，会同相关部委研究制定规范长江经济带小水电建设管理的指导意见，研究制定小水电生态流量监管办法，指导长江经济带省市建立小水电生态流量监管的长效机制。此外，还将推动建立反映小水电生态修复和治理成本的电价形成机制。
水利部副部长田学斌表示，2021年继续深化清理整改，全面完成长江经济带小水电清理整改任务，继续开展小水电绿色改造和现代化提升，抓好长江经济带大保护。
5万多座小水电站。其中有的违规建设、过度开发，致使河段脱流甚至干涸，生态环境遭到破坏。2018年底，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局等部门拉开了史上最大规模的长江经济带小水电整治序幕。
中新网四川巴塘9月4日电 (记者 王鹏)“巴塘水电站可研设计时，为了保护巴楚河口的鱼类产卵场，我们决定调整导流洞和泄洪洞出口位置，放弃天然砂石料场。”9月初，位于金沙江上游川藏段的巴塘水电站正在施工，华电金上巴塘(拉哇)分公司副总工程师田应辉告诉记者，为保护当地生态环境，该水电站特意修改设计方案，增加工程投资约2亿元。
穿行于川、藏、滇三省区之间的金沙江，是长江的上游河段。根据“十四五”规划，金沙江上游清洁能源基地是中国未来五年重点建设的九大清洁能源基地之一。这里位于雪域高原，大部分地区海拔超过4000米，也是重要的生态安全屏障。近日，记者探访金沙江上游川藏段梯级电站叶巴滩、拉哇、巴塘、苏洼龙等建设现场了解到，生态环境保护成为建设中的重中之重。
建设中的巴塘水电站。华电金上巴塘(拉哇)分公司供图
装机量75万千瓦的巴塘水电站位于金沙江与巴楚河交汇处，于2020年实现截流，原本浩浩荡荡的金沙江从导流洞喷涌而出，十分壮观。而位于下游不远处巴楚河口的一处沙洲，历来是金沙江上游鱼类的产卵场。
“在水电站建设中，如何保护鱼类产卵场，让鱼类顺利洄游至水电站上游，是我们必须考虑的问题。”田应辉说，因此巴塘水电站放弃原本的最优设计方案，改而利用了1公里长的巴楚河河段建成生态鱼道，与鱼道相连的，是一条直接穿越山体的过鱼隧道，从而保证鱼类安全洄游。
巴塘水电站左岸边坡，过鱼隧道就在这座大山之中。华电金上巴塘(拉哇)分公司供图
“除了巴塘水电站的过鱼隧道，在叶巴滩、拉哇、苏洼龙等其他三座电站，还规划建设了升鱼机工程和集运鱼系统。”田应辉向记者解释，该工程通过诱鱼手段将鱼类诱至升鱼机中，随后鱼类将乘坐“电梯”并通过集运鱼系统回到上游，从而最大限度保护水生生态。
数据显示，金沙江上游川藏段梯级电站建设过程中，金沙江上游三分之一的天然河段得到保护，干支流保护的天然河段达到423公里，电站建设避开了重要鱼类产卵场、索饵场。
叶巴滩水电站鱼类增殖站。华电金上叶巴滩分公司供图
除了建设过鱼设施，金沙江上游川藏段梯级电站在建设过程中，还建设了鱼类增殖站，通过放流壮大金沙江鱼类种群。目前，苏洼龙水电站建成了西藏最大的鱼类增殖站，叶巴滩水电站建成了长江第一级鱼类增殖站，金沙江特有的长丝裂腹鱼、短须裂腹鱼、四川裂腹鱼等上百万尾鱼苗在增殖站的现代化繁育设施里茁壮成长。
位于甘孜州白玉县盖玉乡的叶巴滩水电站鱼类增殖站，亲鱼车间、鱼苗车间、催产孵化车间、鱼种车间等建筑鳞次栉比，技术人员正在给鱼苗喂食。眼前这些密密麻麻仅有2厘米长的鱼苗，经过培育和野化驯养，最终将被放流到金沙江之中。
图为水电站鱼类放流。华电金上叶巴滩分公司供图
“叶巴滩水电站是国内首个实现截流前建成投运鱼类增殖站、截流当年成功实施鱼类繁殖和放流的水电站。”华电金上叶巴滩分公司安全环保部主任杜光远说，叶巴滩电站建设中还将打造国内首个流域野化驯养基地，保护金沙江上游鱼类健康繁衍生息。
记者了解到，到今年8月，金沙江上游川藏段梯级电站已累计增殖放流鱼类210万尾。目前，金沙江上游流域第一个过鱼设施即将建成。在长江全面禁渔的背景下，这些增殖放流的鱼苗将成为长江生态恢复的重要生力军。
图为水电站鱼类放流。华电金上公司供图
在保护金沙江上游鱼类的同时，对当地陆生动植物的保护也在如火如荼开展。据了解，苏洼龙水电站坝址上游左岸与四川竹巴笼自然保护区接近，因此，他们与当地政府一起设立了野生动物监测站。
“我们配备望远镜、红外摄影机等观测设备，观测矮岩羊和小爪水獭的生存活动及数量变化，了解工程建设对野生动物影响，为保护措施、竣工验收等提供科学依据。”华电金上苏洼龙分公司安全环保部副主任吕博说，除此之外，他们还特意在库区内为矮岩羊设置了饮水点和舔盐点，“水库蓄水后，随着库区水体容积及水域面积增加，水生生物及鱼类栖息、活动空间亦增大，对两栖类多种动物的种群发展具有促进作用。”
在水电站建设过程中，植被保护同样贯穿始终。吕博介绍，苏洼龙水电站适生植物园已于今年3月建设完成，园内目前正针对高原植被恢复项目开展研究，分批次进行植被恢复试验，论证物种在苏洼龙施工区的适生性，找出植被恢复最佳品种。
据了解，金沙江上游川藏段梯级电站在建设过程中，还相继开展陆生生物关键物种保护与恢复技术研究，完成高寒高海拔干旱河谷适生种植物研究和植被恢复实验，编印“植被恢复推荐植物名录”，努力保持着大型基础设施建设与涉藏地区生态环境保护的平衡。(完)
1亿千瓦时。电站建成发电后可替代当地的燃煤类化石电站，每年可节省标煤约1220万吨，同时可减排温室气体二氧化碳3050万吨、二氧化硫10
4万吨，有利于缓解地区能源供需矛盾和煤炭运输压力，减少大气污染，对我国经济增长、能源结构调整和节能减排，有着重大而深远的意义。
自乌东德水电站开工建设以来，中国三峡建设管理公司乌东德工程建设部积极践行“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，坚持“在保护中开发，在开发中保护”的环境保护理念，按照国家相关环境保护法律法规要求和乌东德水电站环境影响报告书及其批复，严格落实各项环境保护措施，目前施工区各项污染防治措施运行良好、生活营地绿树成荫，古树名木得到有效保护，水土流失得到有效治理，有效促进了水电开发与生态环境保护协调发展。
多年来，乌东德工程建设部按照中国三峡建设管理公司提出的“将乌东德水电站建设成为‘十三五’示范工程”目标要求，精心组织、精心管理，在建设好世界级水电工程的同时，高度重视环境保护工作，委托环评报告编制单位长江水资源保护科学研究所成立乌东德工程环境保护中心和乌东德水电站环境监理部，负责开展施工区环境保护管理和环境监理。
为明确参建各方环境保护职责和分工，有效落实各项环境保护措施，乌东德工程建设部制定了《乌东德工程施工区环境保护和水土保持管理办法》《乌东德水电站施工区环境保护和水土保持工作考核办法》《乌东德水电站合同项目完工环境保护验收暂行规定》等多项管理办法，此外开展了施工区环境保护责任区划分，明确各部位环境保护具体要求及责任单位，为乌东德施工区环境保护提供了组织和制度保障。
在工程建设过程中，乌东德工程建设部按照“三同时”原则，保证环境保护措施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，通过开展专题讲座培训、举办知识竞赛、分发宣传手册等多种形式的环境保护宣传教育，不断提高施工区参建单位环境保护意识。
6亿元。砂石料加工系统、混凝土拌和系统生产废水处理系统已投入运行，废水经处理后重复利用。新村营地、海子尾巴营地、金坪子营地等施工生活营地均配套建设污水处理厂（站），中水回收后用于营地绿化养护。土石方开挖爆破、砂石料加工系统采用湿法生产，场内交通定期清扫、洒水，有效控制施工扬尘。砂石料加工系统筛分机采用聚氨脂筛网等材料减噪，筛分车间增设隔声棚及隔声板，有效控制噪声源噪声传播。施工区生活垃圾按“日产日清”原则进行收集，外运至会东县生活垃圾场。结合绿化一期工程，开展了施工区古大树移栽保护。此外，施工区还规划建设了金沙江白鹤滩乌东德水电站珍稀特有鱼类增殖放流站，每年定期开展增殖放流活动，有效保护库区各类珍稀特有鱼类。
乌东德水电站施工区地处金沙江干热河谷地区，属于干热型河谷气候，年降水量500~900毫米，其中90%以上在雨季降落，年干燥度为3~5，施工区植被恢复工作难度非常之大，为此本地原生植物资源移栽显得尤为重要。然而以往水电站建设过程中，本地原生植物在搬迁前一般被直接砍掉，建设单位很难直接从施工占地上移栽，施工区常常出现本地树木被砍，又外购买树木绿化的现象，为此，乌东德工程建设部提出了一种新的原生植物资源移栽创新管理模式，首先对施工区内植物资源开展调查具有移植价值树木的种类、数量、大小，其次将调查成果与施工区绿化规划相衔接，形成施工区原生植物资源利用表，最后将其纳入绿化工程招标文件，为投标人提供统一的植物资源来源信息，由投标人从当地居民购买本地原生植物，成功实现施工区原生植物移栽。据初步统计，乌东德水电站绿化工程已移栽施工区可利用原生植物1620余株，取得生态经济效益约300余万元。
乌东德工程建设部还利用空地建设了一块植物试验田。试验田植物品种选择以适应金沙江干热河谷气候的经济作物为主，包括乌东德附近村落分布的主要树种及引种树种，通过对这些树种成长规律的研究，可为移民安置区农作物种植提供参考。
为保护稀缺的表土资源，在工程建设过程中，寸土不让，最大限度的收集表土，因地制宜布置表土堆存场。截止目前，施工区已累计收集利用表土资源约60万方，其中表土堆存场暂存30万方，满足后期施工区绿化复垦表土需求量。
监测数据显示，目前，乌东德水电站施工区各类环境指标基本满足标准要求。各类生产废水处理系统、生活污水处理站（厂）均按要求正常运行，各项指标基本达标。施工区水环境、大气环境、噪声防治、固体废弃物处置、陆生生态保护、水生生态保护、人群健康保护措施已取得了积极成效。鱼类增殖放流站运行管理逐步走向常态，2015年3月、2016年12月两次累计向金沙江放流珍稀特有鱼类6
7万余尾。2016年4月，金沙江乌东德水电站“三通一平”等工程顺利通过国家环境保护部竣工环境保护验收。
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
金沙江溪洛渡水电站 图片来源：百度图片　　水电站的诞生，让奔流的河流在给人类提供饮水和食物的同时，也提供了取之不尽的电能。然而，随着生态保护意识的增强，人们却开始担心水电站导致鱼类消失并进而影响河流生态。　　8月，在 “2013长江上游联合科考报告”发布会上，农业部长江流域渔业资源管理委员会办公室 （以下简称 “长渔办”）主任赵依民表示，总体上看，长江生态已经崩溃，长江上游的金沙江干流鱼类自然资源也已濒临崩溃。　　而11月3日，在昆明举办的“水库大坝与生态环境论坛”上，中国水力发电工程学会副秘书长张博庭对此表示了不同观点。于是，水电站与河流生态之争再起波澜。　　争论源自一次科考　　记者调查后发现，这起争论源自农业部长渔办和世界自然基金会在今年6月联合进行的一次针对长江上游生态环境的科考活动。　　截至记者发稿，世界自然基金会仍未回复记者的采访请求，但记者在其官方网站上查找到了此次科考报告。　　这次科考范围覆盖金沙江流域和通天河、赤水河流域部分地区，重点考察了水电站对鱼类资源的影响。科考报告显示：目前国家已经批复金沙江25级水电规划，其中，中下游大部分项目已经进入准备及施工阶段，上游大部分仍处于预研和前期工程准备阶段。金沙江段密集的水电开发对鱼类资源的影响已然凸显。金沙江流域历史监测到鱼类有143种，而此次科考三次鱼类资源采样仅仅发现17种鱼类样本。　　在长江第一湾石鼓江段，专业渔民经过一个上午的多次采样，仅获得3种5尾鱼类样本，而历史上石鼓江段可以采集到金沙江大部分鱼类样本。　　科考队专家分析，石鼓段渔业资源严重衰退主要是由于石鼓以上江段二三级支流的高密度水电开发，破坏了以溪流为产卵场的水生生物生存空间，而难以有效控制的违法捕捞行为则雪上加霜，导致大量鱼类物种濒危，甚至濒临灭绝。　　科考队实地考察了金沙江上两个在建电站：乌东德水电站和白鹤滩水电站。考察认为，大坝建成后，整个生态系统将由急流型河流生态系统向水库生态系统演变，依赖激流险滩生存的鱼类面临消失。　　长渔办主任赵依民建议，在金沙江全流域大规模水电开发不可阻止的大趋势下，选择赤水河、通天河等2～3条支流作为金沙江特有鱼类保护区，开展抢救性的保护，是避免长江上游鱼类大规模灭绝的可行的替代方案。　　鱼类减少的人为原因　　说到鱼类资源的变迁，家住四川绵阳的“80后”小张说起家乡河流的今昔对比，感慨万千：“那时候下河里抓鱼，鱼太多了，一脚就能把鱼踩泥里。现在河里乱七八糟的东西不少，但就是鱼少了。”　　中科院院士、鱼类学家、中科院水生生物研究所研究员刘建康在接受《中国科学报》记者采访时认为，一些河流鱼类资源减少，既有生态方面的原因，也有人为的原因。　　人为的原因主要是无节制地捕鱼，在一些地区，人们为了眼前的经济利益，不但没有禁渔期，而且成年鱼与幼鱼一起捕捞，更有甚者采用电鱼、毒鱼等非法手段。这种大规模的人为捕捞，使一些鱼类无法休养生息，濒临灭绝。　　另一个人为原因就是盲目引进外来水生物种，使本地鱼类面临灭顶之灾。一些地方在没有充分考察调研的基础上，就在本地河流中引进一些经济产量高的鱼类。这类鱼生存能力强，成熟期短，生长迅速，体形较大，在争夺栖息地和食物方面本地的鱼往往竞争不过这些外来鱼，数量逐渐减少，活动区域也越来越小。　　在世界自然基金会公开的科考报告中也指出，科考队在金沙江源头、通天河结古河汇流处进行鱼类采样调查，短短二十分钟捕获3种鱼类样本，其中2种是外来种鲤鱼和鲫鱼。外来种个体优势明显，其中最大一尾鲤鱼个体比土著鱼大三四倍。而在赤水河采样时也发现了中华倒刺鲃、镜鲤等人工增殖放流或养殖逃逸所引入的入侵物种。　　水电站对水文特征的改变　　“虽然过量捕捞会导致鱼类资源的减少，但毫无疑问，水电站对到上游产卵的鱼类生存影响很大。”中科院生态环境研究中心研究员王子健在接受《中国科学报》记者采访时指出。　　刘建康也告诉记者，除了人为因素外，如果河流生态环境发生改变，鱼类生存也会受到影响。比如，有些鱼需要逆流游到河流的上游产卵，如果在河流上游建坝拦河修建水电站，这类鱼往上游的通道就被阻断了，直接影响到鱼类生存繁殖。　　尽管有的水电站在建设时，给鱼留出了通往上游的人工鱼道，但是鱼并不从这些新修的鱼道游，仍然无法消除给鱼类生存带来的影响。　　此外，本地水生生物都是经历长时期的演化形成的，已经适应了流速、流向、水温、水质等当地河流的水文特征。但是一些水利工程往往会将河流裁弯取直或拦河建坝，这类水利工程肯定会改变河流的流速、流向、水温和水质。这些改变会导致本地鱼类数量的减少和外来水生生物的入侵。　　科考报告指出，向家坝水电站启动蓄水发电后明显改变了金沙江下游的水文特征，曾经湍急而混浊的金沙江水变成了一弯清水。在岷江和金沙江汇流处，科考队发现由于上游向家坝水库的蓄水，导致两江交汇口水量减少，水流缓慢，本应是丰水期的河段水位出现历史新低，部分区域有浅滩露出水面。上游水沙通量的改变势必加剧长江中下游水沙变化规律和河流湿地生态系统的分布格局的变化。　　为缓解水电工程对水生生物多样性造成的负面影响，向家坝水电站在水库建设了鱼类增殖放流站，定期开展达氏鲟、胭脂鱼、铜鱼等水生生物的增殖放流。　　但刘建康认为，由于河流生态环境改变而导致的本地鱼类减少，仅仅依靠人工施放鱼苗很难恢复，毕竟鱼类生存繁殖的环境改变了。　　刘建康指出，为了保护河流生态环境应加强鱼类资源的监测，但是，目前鱼类监测只有专家在做，这远远不够，应加强这方面的科普工作，让更多的人了解鱼类知识。　　水电站建设须综合考量　　但不可否认，水电站给当地经济、社会发展带来许多积极因素。王子健告诉《中国科学报》记者，水电站建与不建要从经济、生态、防洪等多方面综合考量。　　青藏高原平均海拔超过4000米，而上海的海拔只有5米，拥有如此大落差的长江肯定水电资源十分丰富，在长江上游修建水电站的益处大家也都是认可的。问题是任何事情都有利有弊，如何趋利避害，或者把弊端降到最小，都是水利工程在规划之初就要充分考虑的。　　王子健给记者打了个比喻：如果在金沙江上修建水电站和在三峡修建水电站发电量一样，那么肯定是在金沙江上修建水电站更有利，因为三峡处于长江干流，而金沙江是长江的支流，在支流上拦河建坝对整条河流的生态环境影响小。　　防洪工程也是如此，尽管水库大坝拥有调节水量、蓄洪防洪的功能，但是长江流域的洪水主要是由于周围湖泊面积减小蓄洪量下降引起的。如果扩大周围湖泊的容积，一个湖至少可以拦蓄十几亿立方的水，显然可以更好地调节水量。　　所以，建与不建水电站要综合考虑而不能片面看问题。即使确定建设水电站，也要考虑生态环境问题。上游并不是每一条支流都适合水电开发，在建设水电站时也要给当地鱼类留出去上游产卵的通道。　　王子健指出，水利部门往往认为水电站会使整个区域环境变好，而渔业部门则担心水电站给鱼类资源带来影响。由于双方站的位置不同，看问题的角度和得出的结论自然就不会相同。因此，渔业部门或水利部门自己单独做的生态环境调研肯定都不客观，这就需要有权威的第三方评估机构介入，才能得出真实客观的结论。　　王子健告诉记者，从风险管理的角度看，证明没有问题比证明有问题要难得多，因此，我们往往把不能确定的风险也归为风险。如果不能证明水电站建设对河流生态没有影响，就还是要谨慎小心。　　小生态与大生态　　然而，中国水力发电工程学会副秘书长张博庭则认为，从宏观上看对于人类来说，生态就是要通过对自然环境的反抗，创造一个适应人类生存的生态环境，而不是一味强调要保存某种自然生态。我们今天的地球，早已经不是原来的纯粹自然的地球，而是由人类活动改变了的“人类学的地球”，或者说是“社会的地球”。而生态文明的进步常常是需要以某些物种退出历史舞台为前提的。这就是自然界的规律，就好像人类的出现，只能在恐龙灭绝之后一样的无情。和世界上的任何江河开发一样，长江生态系统的文明进化，也难免会伴随着某些濒危的鱼类退出历史舞台作为代价。　　张博庭指出，对于我们整个社会，长江的生态系统不仅没有崩溃，而是随着社会的发展和进步发生了巨大的文明进化。而所谓的“鱼类资源崩溃说”，都是由于所考虑的“生态”的范畴不同，所引出的麻烦。　　张博庭特别指出了子生态系统保护与大生态保护之间的关系。对于保护生态的口号，当指向包括人在内的整个自然界生态系统时，当然毫无问题。但是，当我们把保护生态的口号，局限到了某一个子生态系统的时候，就可能出现保护的结果与整个人类发展进化的大生态产生矛盾的问题。　　而长渔办与世界自然基金会联合科考队则认为，因为水电站建设，金沙江宜宾江段的水质、水量和水沙平衡已经完全改变。在金沙江下游四个世界级电站全部建成并开始蓄水后，这种变化将更加显著，势必对生态产生连锁影响。而且，在水电站建设前期为修路而进行的大范围采石挖砂活动，严重破坏了原本就十分脆弱的沿岸生态系统，造成植被的大范围破坏，加速水土流失，增加了地质和极端气候风险。　　在刘建康看来，当本地鱼类减少或消失时，对一些无脊椎动物和水生植物都会产生影响，这些本地鱼类的食物会因为天敌的减少而快速增长，随后影响到河流水质。小生态的变化也会引发大生态的改变，因为事物都是彼此相关的，不要小看一条河流中鱼类的灭绝，就像多米诺骨牌一样，鱼类资源的改变会产生一系列的环境影响。　　（原载于《中国科学报》 2013-11-15 第10版 调查)
“世界第一高坝”双江口水电站开工，环评承认对环境不利影响_绿政公署_澎湃新闻-The Paper下载客户端登录无障碍+1“世界第一高坝”双江口水电站开工，环评承认对环境不利影响澎湃新闻见习记者 梁月静2015-07-14 20:05来源：澎湃新闻 ∙ 绿政公署 >字号7月13日，四川省政府在成都举行大渡河双江口、雅砻江杨房沟水电站集中开工仪式。世界第一高坝即将在崇山峻岭间建起来了。7月13日，四川省政府在成都举行大渡河双江口、雅砻江杨房沟水电站集中开工仪式。其中，双江口水电站坝高314米，将超越塔吉克斯坦的努列克坝（300米）成为世界第一高坝，项目在2013年由环保部通过环评，曾引发一场关于施工安全、鱼类保护、自然保护区生态保持的争议。“地方政府要像当年支持红军一样支持双江口项目建设”大渡河双江口水电站位于四川阿坝州马尔康县、金川县境内，投资366
14亿元，装机容量200万千瓦，采用坝式开发，最大坝高314米，计划2022年底发电；雅砻江杨房沟水电站位于凉山州木里县境内，总投资200亿元，装机容量150万千瓦，是国家下放水电行政审批权后四川省核准开工的第一座百万千瓦以上规模的大型水电站，计划2021年11月投产发电，2022年工程竣工。这两个项目都是国家2015年计划开工的清洁能源重大工程，也是国家和四川省“十二五”规划重点电源项目。预计到今年底，“三江”水电基地投产装机将达3700万千瓦。环保部官网7月14日发布的通告称，双江口水电站作为大渡河干流规划开发梯级电站的第五级，是大渡河干流上游控制性龙头水库电站，开发任务主要为发电，可调节库容19
78亿千瓦时。杨房沟水电站与上游两河口水电站联合运行后，平枯期电量达30
9亿千瓦时，占多年平均发电量的45%。在改善生态环境方面，建成后可每年节约标煤约461万吨，减少二氧化碳排放1035万吨。据国电大渡河流域水电开发公司官网消息，7月6日，四川省委副书记、宣传部长尹力在双江口公司调研时强调，双江口工程历经十年筹建，着实不易。“地方政府要像当年支持红军一样支持双江口项目建设，深化企地联系，促进地方经济发展。”大渡河是长江流域岷江水系最大支流，水力资源蕴藏量占岷江总量的72
9%，涉及青海、四川两省，大渡河水电基地是国家规划的十三大水能基地之一。据第一财经日报消息，早在2004年，双江口电站就开始筹备施工。2009年5月，环保部环境工程评估中心主持召开技术评估会议，双江口水电站环境影响报告书通过评估，2013年5月，环保部通过了双江口水电站项目的环评审查。项目环评承认对环境有不利影响双江口水电站环境影响评估显示，该项目会对稀有鱼类和当地植物带来负面影响，还会影响当地的自然保护区。澎湃新闻检索相关消息发现，多名水利、环境专家也对水电站造成的生态影响发表过不同意见。2011年，中国水电顾问集团成都勘测设计研究院袁国庆等专家在《四川地质学报》上发表了《双江口水电站环境边坡孤石及危岩体发育特征与防治措施》一文，称双江口水电站坝区环境边坡以花岗岩基岩边坡与崩塌堆积边坡为主，由于长期受到风化、卸荷作用，岸坡表部岩体开挖区以外存在一定数量的孤石和危岩体，在强降雨、地震等自然因素作用下可能会局部产生失稳，形成高位崩塌，给施工期安全带来重大威胁，在运行期还可能给枢纽区建筑物带来重大破坏，甚至灾难性后果。2013年，国电大渡河流域水电开发有限公司工程师段斌等人在《西北水电》杂志发表《大渡河流域水电科学开发实践分析》一文，称水电开发不可避免地会带来移民、环保等诸多问题，而大渡河水电的特殊性首先在于自然环境独特，涉及丹巴国家级遗产古碉群、贡嘎山自然保护区和风景名胜区、严波也则、墨尔多山、金汤孔玉等州级保护区；二是流域民族各具特色，移民安置难度较大。2015年5月，中国电建集团成都勘测设计研究院有限公司张陆良，蒋红等人在《环境影响评价》杂志上发表文章《双江口水电站鱼类栖息地保护方案设计》，称该工程建设将淹没裂腹鱼和鮡科等鱼类栖息地，栖息地改变后，库中和坝前的鱼类产卵场等生境将被淹没。2014年3月31日，环保部发布的《关于四川省雅砻江杨房沟水电站环境影响报告书的批复》警示，电站建设将改变雅砻江部分河段河流生态环境，对水生生态等方面产生不利影响，因此必须全面落实生态保护及污染防治措施，构造鱼类人工产卵场，在下游保护河段设置人工鱼巢。环保部对双江口水电站也提出了类似要求，金川-丹巴、黄金坪-硬梁包区间未开发的60公里河段以及沙湾城区-青衣江汇合口等河段，应作为大渡河干流中下游河段鱼类栖息地的主要保护范围进行切实保护。禁止在墨尔多山省级自然保护区、金汤孔玉自然保护区和贡嘎山国家级自然保护区内设置弃渣场、料场和其他施工场地。澎湃新闻报料：021-962866澎湃新闻，未经授权不得转载+1收藏我要举报#水电站争议#双江口水电站#世界第一高坝#环评#影响查看更多查看更多开始答题扫码下载澎湃新闻客户端Android版iPhone版iPad版关于澎湃加入澎湃联系我们广告合作法律声明隐私政策澎湃矩阵澎湃新闻微博澎湃新闻公众号澎湃新闻抖音号IP SHANGHAISIXTH TONE新闻报料报料热线: 021-962866报料邮箱: news@thepaper
夏至刚过，天儿明显地热了。江里的鱼儿欢腾得很，这个温度适合它们产卵，它们要抓紧时间洄游，才能鱼翔浅底生生不息。一大早，金沙江中游第九个梯级——金沙水电站大坝左岸的监控室门口，出现一个戴着安全帽的身影。打开门，他径直走到操作台边，专注地观察着屏幕。他是长江委长江设计院枢纽院通航与过鱼设计部副主任朱世洪，长江干流首座过鱼通道——金沙水电站过鱼通道，便是他设计的作品。“鱼道今年3月建成投运以来，产生了较好的过鱼效果，据集成过鱼监测系统监测到的数据统计，平均每月过鱼量达3600尾。”从朱世洪的介绍中，一副“鱼跃金沙”的生态画卷徐徐展现。生态，是中华民族高质量发展的根本，更是习近平总书记“最看重的事情之一”。坚定秉持生态理念的长江设计，力求将生态保护进行到底。 鱼儿的眼泪催生长江第一几年前，中国工程院院士、长江设计院院长钮新强，在长江委领导干部理论进修班上，谈到“鱼儿的眼泪”。他描述了一群逆流而上找不到通道、奋力想越过大坝而撞在混凝土坝体的鱼儿，引出一个问题：水利工程如何与生态和谐共存？院士的思索，也是我国环保部门在水利水电工程规划之初就纳入“一票否决”的重大问题。“2011年，金沙水电站在预可研论证阶段，我们就充分地考虑到过鱼问题，这也是通过环评的重中之重。”金沙水电站设计总工程师、长江设计院副总工程师鄢双红介绍，为此，他们的第一个专项研究，就集中在如何过鱼上。据了解，长江的鱼儿，大多具有洄游产卵的习性。近年来，随着长江上游的金沙江、雅砻江梯级开发进程不断加快，鱼儿洄游通道受阻，一定程度上影响了水生物种的繁衍和平衡。早在20世纪80年代初，过鱼问题就引起相关专家的关注，在葛洲坝水电站建成之后，水利部中国科学院水工程生态研究所曾开展过水轮机过鱼试验，并得出“50厘米以下的鱼儿，可以正常通过”结论。这一结论，解决了上游下来的鱼儿通行问题，下游回溯还是没有得到解决。之后，网捕过鱼、升鱼机等手段，开始逐渐使用在水电站运行过程中。乌东德水电站就是采取升鱼机方式过鱼。朱世洪介绍，网捕过鱼和升鱼机，在一定程度上打破鱼儿洄游的壁垒，但也存在一些瑕疵。比如人工干预过多造成的资源损耗，满足不了所有洄游鱼类的需求等。能否有一种手段，能一劳永逸打通阻碍，让所有的鱼儿一路畅游？查阅了大量资料，并去现场学习了湖南洋塘水电站和广西长洲水利枢纽的过鱼设施后，绕大坝岸线布设过鱼通道的想法浮出脑海，并慢慢成熟。经过无数次地演算、碰撞和论证，朱世洪和他的鱼道设计团队配合长江水资源保护科学研究所完成了《金沙江金沙水电站水生生态影响评价专题报告》。随后，鄢双红带队，赴京向环保部门做专题汇报。2015年，国家环保部对关于《金沙江金沙水电站环境影响报告书》的批复中要求：“下阶段深化鱼道水工模型实验研究，优化鱼道设计方案”。这一批复，不仅意味着金沙水电站 “一票否决”顺利过审，更意味着，“长江干流第一座过鱼通道”呼之欲出！ 科技创新畅通鱼儿洄游路6月的金沙江，碧水蓝天，美若仙境。站在金沙大坝观景台上，只见巍巍大坝怀揽一湾清水，左岸鱼道穿坝而过，两岸青山逶迤延绵，好一幅生机盎然的山水美景。 从上俯瞰，金沙水电站坝轴线近400米，鱼道如一条玉带，沿下游左岸坝线蜿蜒近200米，穿大坝而上，至上游近300米处，便是鱼道出口。为减少占用河道岸线资源，鱼道两端3次折叠迂回，以满足鱼儿溯游爬坡需求。那么，鱼儿是如何精准地找到大坝下游阔不过1米的鱼道入口？笔者产生如此疑虑。朱世洪说，这是鱼道设计成败的关键，更是他们设计中首先要解决的问题。“鱼儿有一种天生的本领，就是寻找适合它们的流场，并在这个区域内活动。2013年，在方案还未审批之前，我们就开始进行水力学研究。我们和长科院的科研人员一起，用水力学模型模拟各种流场，找出最合适鱼儿游泳的流速。”朱世洪回忆，1年多的时间，他们研究了水电站河段收集到的63种鱼类，最后得出流速数据为0
3至1米每秒。据此，他们结合河势、大坝阻水等多方面因素，在左岸下游设计了3个鱼道进口，涵盖了大多数鱼类的游泳特性。生态无小事，建了鱼道，还要确保鱼儿“应过尽过”。为帮助少数“迷路”的鱼儿找到回家的路，朱世洪他们在平行于大坝方向的集鱼补水渠内又动起了脑筋。据介绍，朱世洪在某地学习时发现，他们修建的集鱼渠比较宽大，补水口垂直于渠体，这样就造成仅在出水口有很小的流速，而渠内大部分水流没有形成特别流场，引导鱼儿进入的作用不大。经过反复试验论证，朱世洪他们做了一项创新：将补水口向鱼儿游动方向倾斜，通过控制补水流速带动渠内整体流速，形成鱼儿喜欢的流场。这一创新，大大拓展了集鱼范围，增强了集鱼效果，还收获了一项国家专利。这个成果，仅是鱼道的亮点之一。长江设计的智慧，更多地体现在细节上。鱼道穿坝方式，同样可圈可点。从目前掌握的国际国内同类建筑中，鱼道普遍是通过暗涵穿坝。这会造成涵内没有光线，致使趋光鱼类停滞不前。为此，他们设计出绕坝开槽的方式，更好地使用自然光环境，以满足不同鱼类的驱光特性。金沙水电站水头高20多米，如何在满足鱼儿洄游条件的前提下，尽可能将鱼道设计得更短，也是长江设计需要考量的另一大问题。从2012年到2017年的5年间，朱世洪他们无数次开展试验，在物理模型上将过鱼池设置各种坡度，观察鱼类克流能力。最终，将鱼道从可研1755米优化到1486米，仅这一项，就给业主减少鱼道建设五分之一的投资。将近1500米的距离，一口气逆流而过，鱼儿们也会体力不支，甚至中途折返。为此，朱世洪他们再次攻关，通过反复实验，在鱼道内设计了隔3
5米安装一道竖缝效能隔板。隔板处水流较缓，游累的鱼儿，可在此稍事休息，再冲击下一个激流。朱世洪说，380多道竖缝效能隔板，仿造了自然河道流态，大大增强了鱼儿过坝的成功率，鱼道进口和出口接近1比1的过鱼量，从客观角度验证了这一设计的科学性。一路畅游擘画生态美景6月5日，世界环境日。金沙水电站的过鱼通道旁，来了一群活泼可爱的孩子。他们是攀枝花市的小学生。他们和江里的鱼儿亲密接触，近距离观察鱼儿游泳的样子，这个难得的经历，更是对他们生态结合科普的启蒙教育。 不仅是孩子，过鱼通道给公众的生态科普也是直观深刻。回到本文开头一幕，朱世洪给笔者上了一堂生动的现场课。“你看，这条是岩原鲤，这是泉水鱼，它们正在排队过出口，”过鱼设施监测屏幕上，鱼儿优雅地划过，笔者脑海中蹦出一个词“鱼贯而出”。朱世洪认真地辨别鱼的种类，突然，他提高了音调：“圆口铜鱼，一条圆口铜鱼！”通过百度，笔者明白了他激动的原因。“圆口铜鱼，俗名肥坨，是生活在长江的珍稀鱼类，列入《中国国家重点保护经济水生动植物资源名录（第一批）》。”它摆动鱼鳍，奋力划水的样子，展现了珍稀鱼类努力延续种族的倔强。给鱼儿以出路，也是给未来的人们一个“水清鱼读月”的生态愿景。地处金沙江下游的四川省攀枝花市，曾经是三线建设的工业城市。当地政府越来越重视环保，目前正努力寻求一条生态转型之路。也因此，地处攀枝花西区的金沙水电站，在城市规划中必须是生态水电站的典范。“接下来，我们还会将鱼道进一步提档升级，加强鱼道景观设计，真正实现鱼跃金沙的美景。”对此，鄢双红满怀期待。水生生物生生不息，是一条河流水生态平衡的关键。过鱼通道，相当于给鱼儿架上了“鹊桥”，为了让鱼儿更好地繁衍，还需要合适的“医院”和“产房”。为此，鄢双红的团队又开始琢磨这两件大事。 2015年，水电站设计方案中，增加了增殖放流和产卵场的规划。措施有了，还需要场地。实地查勘后他们发现，金沙江中游第八个梯级观音岩水电站的增殖放流站，距金沙水电站仅20余公里，覆盖的水域范围，可以满足这两个梯级的生态需求，“医院”就此落地。2017年金沙水电站截流后，这个增殖放流站承担了金沙水电站的放流任务，每年培育放流近20万尾鱼苗，至今已投放近60万尾。据了解，金沙水电站下游的第十个梯级银江水电站，也即将加入放流计划，至此，该放流站将成为全国首个三座电站共用的“医院”。人工介入，是鱼儿繁殖的方式之一，更多的鱼儿，在洄游后还是要自然繁衍。于是，鄢双红的团队，在今年3月鱼道投运后，又开始寻找合适的“产房”。下一步，他们就要通过人工湿地等措施，进一步净化水质，给鱼儿一个舒适的产房。水电站，能给人们提供清洁环保的能源，水生生物，是维护河流生态的动因。这两种看似矛盾的要素，在长江设计的智慧加持下，竟能达到完美统一。我们有理由相信，鱼翔浅底的生态美景，未来可期。
《小水电》杂志创刊于1984年。打开小水电之窗，奉献杂志精华。推动小水电学科发展，促进学术交流和技术进步。服务水电，传播科技，知识服务，弘扬文化。踏遍绿水青山，悦览水电之美。分享你的小水电故事，推介你的小水电（站）。让我们跟小水电走得更近！
从汉中市主城区往北驱车二十分钟，就可到达汉中盆地进入秦岭的门户——褒谷口，石门水库就在这里。清代文学家张潮曾说：“文章是案头之山水，山水是地上之文章。”石门水库，正是这么一部铺展在汉中大地上的宏篇巨著。站在高88米的石门水库大坝之上眺望，前面是两山夹峙的山川河谷，背后是波光潋滟的褒河绿水，阵阵清风抚脸，送来野花芳香。烟云笼罩，绿色石门这是一座集旅游、发电、灌溉、防汛等综合利用的大型水利枢纽工程，水库库容1亿立方米，形成4平方公里的水面。自1972年3月下闸蓄水到现在，石门水库每年灌溉40
4万吨。因为孕育了汉中盆地的现代农业，又地处城郊，与市民的生活息息相关，在汉中抵御特大洪水中发挥了重要的削峰、错峰及汉江干流防洪减灾作用，因此石门水库被汉中人民誉为“母亲库”、“生命库”。2021年，它还成为汉中市“大水缸”——作为城市水源地向高新技术开发区和汉中城区供应自来水，现已实现日供水5万立方米。因为景色迷人，空气清新，气候宜人，石门水库更是一个天然氧吧，成为休闲度假、观光旅游的好去处。石门栈道风景区依托石门水库而建成，为国家历史文化名城、中国优秀旅游城市的汉中市增添了一个“人文山水景观绝佳”的胜景。站在石门水库大坝上，就可以俯视石门水电站。石门水电站属于石门水利枢纽工程的配套工程，1975年7月建成发电。电站装机总容量4
025万千瓦，是汉中市水利部门管理的最大的水电站。经过近40年的运行，机组严重老化，主要设备已到报废年限；机组出力下降，效率低下，运行维护成本高；无自动化监控系统，运行管理消耗大量人力资源；设备故障率高，存在较大安全隐患，亟须更新改造。2012年12月，石门水电站职工加班实施增效扩容改造项目（摄影  梁欢）石门水电站建设“绿色水电站”是从2011年开始的。那年12月，他们争取到国家投资1
15亿元，实施电站增效扩容改造。发挥本站的技术优势，他们把机组改造现场当成“练兵场”，在电站干部职工的心里，这就是给自己建造“新家”，哪能不尽心尽力？历时3年半，改造更新6台老旧机组，对厂房进行了修缮、整治。改造后，不仅电站装机容量增加，年增加发电量914万度，而且实现了“无人值班、少人值守，集中调度、远程监控、安全运行”的目标，大大提高了水资源利用率和发电收入。电站厂区环境和职工值班条件也大大改善，职工上班、生活更加舒适。石门水库及褒河流域都属于丹江口水库水源保护区及城市供水水源地，库区生态保护异常重要。2012年~2015年，汉中市投资1503万元，实施了石门“丹治”二期水土保持工程。抬田整地、栽植树木、荒沟绿化……石门库区孙家沟、沙河沟、青桥沟3条小流域得到综合治理，治理水土流失42
02平方公里，桂花树、紫薇树日益葱茏，地面植被覆盖率大幅提高，加强了库区的水源涵养能力、泥沙拦截能力，石门水库的水质有了保证，发电的水源更加充足。特别是他们搞的经济林建设，使当地初步形成了以核桃为主导的经果林产业带，促进了农林牧各行业的全面发展，提高了土地综合生产力，为农业增效、增收，农村经济发展、脱贫致富做出了巨大的贡献。石门人建设“绿色水电站”的脚步从未停止。石门水电站牢固树立“生态优先、绿色发展”的理念，坚持走可持续发展道路，更加重视发挥水电站工程的生态功能和环境效应；从过去注重经济效益，而且更加重视协调发展和企业的社会责任。制定了生态流量调度方案，在电站原址上续建8#机组，作为下泄生态流量的专用机组，常年为褒河下游河道提供生态水，不仅保证褒河不断流，而且要岸绿水清、生态优美，实现资源开发与环境保护双赢。他们成立了石门水源地保护中心，承担保护区日常检查、安全巡查和环境保护等任务。每天进行一次车巡、一次步巡，对应急池、应急闸阀等工程设施设备进行巡查检查，制止和处理危害水源地安全的行为。他们还配备了清漂船和水政执法艇，去年10月石门水源地开始城市供水以来，已累计向汉中中心城区、经济开发区供原水560万立方米。该中心巡查人员阻止非法钓鱼捕鱼13次，劝离在保护区内野炊烧烤3次50余人，利用清漂船打捞水面漂浮物2300余方，为汉中城饮用水安全增添了一道坚不可摧的保障。2018年7月13日，石门水电站干部职工冒雨抢修8#机组尾水闸门（摄影 王方向）石门水电站积极响应国家关于水电站下泄生态流量的要求，迅速改造泄水闸门，安装无节制的生态流量泄放设施，坚决保证核定的3
87立方米/秒的生态下泄流量。他们还投资8
7万元，建设了生态流量监测系统，2021年7月将监测数据、监控视频接入市级监管平台。他们还注重水电科普宣传，舍得在节能减排宣传上投入。2020年在石门栈道风景区内建设了一个水电科普实物展馆，将拆除下来的水轮机、发电机实物展出，免费对游客开放。他们制作了水力发电模型，让游客亲身感受水电确实是最经济、最可靠、最清洁的可再生能源，水电开发本身绝对是功在当代、利在千秋、利国利民的伟大事业。水电作为清洁能源，与燃煤发电相比，石门水电站每年1亿度的清洁电能，相当于减少燃烧标准煤3
25万吨，减少排放二氧化硫389吨。源源不断对外输出的清洁电能，发挥了巨大的经济效益和社会效益。从1976年1月，该电站首台机组发电，2022年4月已经运行46年，累计发电34
小水电是国际公认的清洁能源，其建设为解决农村用电、助力乡村经济等发挥了重要作用。曾被誉为山区的“小太阳”，点亮了广袤的农村。随着我国进入新发展阶段，生态文明建设和绿色发展越来越受到重视，小水电开启了“创绿”之旅！壹基本介绍什么是小水电？小水电（农村水电站）即为单站装机容量5万kW及以下的小型水力发电站。小水电示意图小水电的作用小水电是国际公认的清洁可再生能源，在解决农村用电、助力脱贫攻坚、优化能源结构、促进地方经济社会发展方面作出了重要贡献。1960年3月毛主席视察金华县双龙水电站时说：“用水发电，不浪费，好！”毛主席视察双龙水电站习近平总书记任宁德地委书记时曾说：“下党有水利资源，咱们自己建个电站，等于抓了一只能下蛋的鸡。”下党水电站小水电高质量发展背景广东省有近万宗小水电站，占全国宗数的21%，位居全国第一。我省小水电主要分布在粤东西北地区，曾点亮了广袤的农村地区，为解决当地能源短缺和偏远山区居民的用电问题做出重大贡献。但由于早期受开发理念与技术、经济、管理条件等因素的制约，部分农村水电站存在基础设施落后、运行管理不规范、生态协调不到位等问题。党的十八大以来，我国进入新发展阶段，生态文明建设和绿色发展越来越受到重视，社会对小水电的要求也越来越高。因此，在2022年2月中共广东省委、广东省人民政府印发的《关于推进水利高质量发展的意见》文件中，明确要“加快小水电清理整改和绿色转型升级”，推动小水电高质量发展。农村水电站安全生产标准化和绿色小水电示范电站创建就是推动小水电高质量发展两把抓手。贰农村水电站安全生产标准化什么是农村水电站安全生产标准化？农村水电站安全生产标准化，就是在组织管理、安全文明生产、制度建设、设备维护管理和人员培训等方面不断进行细化，使水电站的管理工作有规可依、有章可循，提高水电站管理水平，使电站的生产秩序和效率得到明显改观，进而保障电站安全生产，同时提高其经济效益。2020年5月，广东省水利厅提出了2025年底前完成我省农村水电站安全生产标准化建设全覆盖任务目标。我院编制的农村水电站安全生产标准化建设指导书籍我院开展的工作01发挥技术特长，助力我省实现小水电安标一级单位零的突破！农村水电站安全生产标准化一级达标单位是对小水电安全生产管理工作的最高评价，在推动小水电安全发展工作中发挥示范引领作用。我院技术人员进行现场指导2021年-2022年，我院指导全省6宗农村水电站获得安全生产标准化达标一级单位，占全省农村水电一级安标单位的67%，同时，也使得我们省在2021年首次实现小水电安标一级单位零的突破。一级安标电站坝美水电站一级安标电站大潭水电站一级安标电站黄龙带一级站一级安标电站黄龙带二级站左右滑动查看更多02守好小水电安全生产红线，助力全省小水电安全可持续发展！近年来，我院作为技术支撑单位协助全省几十宗电站取得了安全生产标准化二级或三级达标单位的称号，同时完成部分电站定期检验综合评价工作，在提高电站管理人员安全生产意识，指导电站规范现场作业环境，提升电站安全管理水平发挥重要作用。厂房内部整改前厂房内部整改后厂房外部整改前厂房外部整改后电站安全生产标准化建设前后对比03积极开展培训工作，进一步提高安全生产管理水平！近2年，受广州、茂名、揭阳、清远市等地市邀请，我院对小水电水行政主管部门人员、小水电站业主等从业人员开展相关培训，累计培训人次超两千人次，对进一步提高小水电管理人员的安全防范和生态文明意识有着重要作用。我院在高州市农村水电站安标培训会议上作讲解我院在信宜市开展水利水电业务培训班我院在英德市小水电行业安全生产暨小水电行业安全生产培训会议上授课左右滑动查看更多叁绿色小水电示范电站创建什么是绿色小水电示范电站？绿色小水电示范电站是指在生态环境友好、社会和谐、管理规范和经济合理方面具有示范性的小水电站。2021年6月，经国家表彰办批准，绿色小水电示范电站被纳入全国创建示范活动保留项目目录，作为水利部仅有的4个全国性创建示范项目之一，这既是对水利行业绿色小水电示范电站创建工作的认可，也对推动小水电行业绿色发展具有重要意义。绿色小水电创建流程示意图我院开展的工作01全力做好省级技术服务支撑，助力小水电绿色发展自2018年以来，我院作为省级技术支撑单位，向各地水行政主管部门、小水电站业主提供了创建指导、技术培训及省级初验等技术服务工作。同时，在省水利厅的支持下，在2021和2022年连续2年为水电站提供视频拍摄服务，有效的提高了我省“绿色小水电示范电站”的质量和通过率。省水利厅农水农电处率我院赴韶关市开展绿色小水电创建培训黄龙带水库水电站绿色小水电创建技术培训现场02做好专业技术服务，助力小水电轻松“创绿”在做好省级支撑的同时，我院也为全省各小水电站提供“绿色小水电示范电站”创建技术咨询，在小水电自动化升级改造、生态流量落实、厂容厂貌改造提升等方面提供专业咨询意见，全方位提高小水电站运行管理水平。同时，协助电站开展自评申报，全面提升电站申报材料质量。截至2022年底，我省成功创建“绿色小水电示范电站”62宗，其中25宗由我院提供技术咨询服务，占比高达40%！我院指导的2019年度绿色小水电站示范电站外砂桥闸水电站我院指导的2020年度绿色小水电站示范电站初溪水电站我院指导的2022年度绿色小水电站示范电站淘金坪水电站左右滑动查看更多03探索“绿色小水电示范区”，加速小水电绿色发展转型在省水利厅和广州市水务局的支持下，我院在从化区开展了“从化区流溪河流域绿色水电示范区”建设，谋求从化区小水电的绿色可持续发展之路，在全省树立模范典型，进一步推进我省小水电绿色发展转型与高质量发展。一是以河流为单元大力推进绿色小水电示范电站创建，目前从化区已成功创建“绿色小水电示范电站”11宗，占全省的16
7%。其中流溪河从化区段上的10宗小水电已有7宗已成功创建为绿色小水电。流溪河上绿色小水电创建情况（绿色图标均已成功创建）二是打造了从化区小水电运行管理集控中心，并推动一批电站对水电站电气设备及生态流量设施等进行智能化改造，切实实现了电站运行智慧化、市场服务物业化、政府监管统一化，助力小水电可持续发展。集控中心三是结合小水电调节能力不强的特点，构建了流溪河梯级小水电联合调度系统，一定程度降低了流域梯级小水电因泄放生态流量导致的效益损失，在保障生态流量的前提下，实现水能利用效率最大化。调度系统四是打造了从化区水电科普馆，建成一个兼具文化、休闲、教育于一体的社区空间，科普小水电绿色能源在社会发展中的作用，展示流溪河绿色小水电建设和创建历程，挖掘和传承优秀水文化。科普馆五是为提升流域整体的景观，从化区结合流溪河绿色水电示范区建设，拟以小水电为节点，以流溪河干流为核心，建设自然河湖型水利风景区，努力打造山水相依、城水相融、人水相亲、国际一流的流溪河“百里画廊”。流溪河水利风景区总体布局通过安全生产标准化和绿色小水电示范电站创建，强化电站安全生产和绿色协调，打造一批批生态文明新时代下的绿色小水电站，夯实我省小水电高质量发展格局。我院将全力做好技术支撑服务，为我省小水电高质量发展持续贡献力量！本期供稿：农水农电水保所编辑发布：办公室（党委办公室）（2023年第20期）版权归广东省水利水电科学研究院所有，任何公司或个人未与本单位协议授权不得使用，转载文章请联系告知并标注出处，违者必究。
四川省水利厅官方平台。发布水利资讯，普及水情知识，弘扬水利精神，讲好水利故事，传播水利声音。水美四川，期待您的关注。
按照水利部的安排部署，为做好小水电清理“后半篇”文章，四川省按照“电站申报、县级孵育、市级复核、省级初验、部级审核”的原则，多措并举，积极引导推动绿色小水电示范创建工作，2023年向水利部推荐示范创建电站10座、期满延续电站1座。一是健全工作机制提前谋划安排，年初制定印发指导文件，明确各级部门及参建单位责任，规范创建申报程序，细化实化创建要求，编写省级审核手册，严格落实创建标准。二是强化技术支撑面向各级水行政管理部门、高等院校、规划设计单位和省级企业，征选绿色小水电建设专家30余名纳入省级专家库，并择优推荐专家2名至水利部专家库；从中抽选水利电力、生态环境、经济等专业的专家组成专家组开展省级初验，确保创建成果质量。三是强化宣传引导组织专家7次赴成都、绵阳、德阳、乐山、雅安、资阳等市（州）宣贯相关政策，指导电站企业开展示范创建工作。与省级灌区管理单位支部结对共建，以党建促业务，共同推动大型灌区内渠道电站绿色转型发展。多渠道发布创建成功案例，强化示范引领；及时对接水利部了解掌握未创建成功水电站问题清单，及时反馈地方和电站业主整改提升。审核丨杨　攀编审丨李立平责编丨罗玉文 杨雅莎供稿丨河湖中心关注往期推荐1
奋进新征程，建功新时代。为迎接党的二十大胜利召开，中国能建策划开展“能建向未来·绿色中国行”融媒体行动，组织宣传骨干走进重点项目建设一线，开展全媒体报道，展现公司建设大国重器、奉献精品工程的硬核实力，讲述公司建设者勇于创新、勇攀高峰的感人故事，彰显公司贯彻落实国家能源安全新战略，践行“30·60”战略目标，加快构筑“三新”平台，再造高质量发展新能建的生动实践。今天，跟随中国能建融媒体报道组，来到青海果洛，探访黄河上游在建海拔最高、装机最大水电站……❖点击文末左下角“阅读原文”360度沉浸式体验玛尔挡美景翻过海拔4300米的黑土山垭口，来到青海省果洛藏族自治州玛沁县拉加镇，中国能建融媒体报道组成员被眼前壮美奇绝的景色震撼——红色砂砾岩山体层层叠叠，高原峡谷间的黄河干流随着山势蜿蜒曲折，呈现出河水自东向西流的地质奇观，向远方奔涌而去。▲ 被黄河环绕的拉加镇玛尔挡，在藏语中的意思是红土山。拉加大峡谷属于丹霞地貌，坐落于红色峡谷中的黄河上游在建海拔最高、装机最大水电站——玛尔挡水电站也因此得名。▲ 红色峡谷中的玛尔挡水电站该项目是国家和青海省“十四五”重点能源项目和西电东送骨干电源点，电站装机容量220万千瓦，投运后，年平均发电量73
04亿千瓦时，每年可节约标准煤256万吨，减少二氧化碳排放816万吨。中国能建葛洲坝二公司先后承担了地下主厂房、主变室、引水洞、尾水隧道、边坡工程等重点部位施工任务。缺氧 不缺精神 “缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高。”这句用来形容“老西藏精神”的话，也是玛尔挡的中国能建建设者们的真实写照。自2014年进场至今3000个日夜，中国能建建设者们实现了一个个关键节点目标，青藏高原上的“黄河明珠”正在加速呈现。▲ 5号机窝建设现场玛沁县平均海拔在4200米以上，气候多变、昼夜温差大、环境恶劣。融媒体报道组抵达玛尔挡项目时正值6月，项目部最低温度依旧徘徊在零摄氏度，在光照较少的山阴沟谷，白色的冰凌依稀可见。然而走进施工现场，扑面而来的是一股股涌动的热潮，忙碌的身影、穿梭的车辆、轰鸣的施工装备……数百名建设者头戴“中国红”、身着“能建蓝”，活跃在各个施工部位。▲ 钢筋加工厂玛尔挡水电站计划于2024年3月实现首台机组发电，与国内同类型工程比，工期异常紧张。项目负责人邱长华表示：“为如期实现这一既定目标，项目管理团队倒排工期、挂图作战，在保证安全生产和施工质量的前提下，跑出了‘能建速度’。”▲ 引水隧洞施工现场数千米长的地下洞室群施工、130多万方的土石方开挖、100%的单元工程合格率、24小时轮班作业……听着项目总工张瑜的介绍，大家不由得肃然起敬——在高寒、高海拔、疫情影响等恶劣条件下，这每一个数字的背后，都凝结着建设者们的智慧与汗水。▲ 汹涌的黄河水冲出导流洞2021年11月，电站地下厂房岩锚梁浇筑完成，并被业主评为“质量样板部位”；2022年3月，地下厂房首台机组机窝开挖支护顺利完成；2022年5月，5号机组首仓混凝土顺利完成浇筑……▲ 岩锚梁“镜面混凝土”“敢吹冲锋号、敢啃硬骨头”，业主单位国能青海玛尔挡公司在表扬信中，对中国能建人给出了这样的评价。创新 服务生产“向前3公分，向左1公分……”在玛尔挡项目3号引水竖井施工现场，测量队正在采用扫描仪、测量机器人等设备进行工作面放样。通过手机APP，能够直观地看到隧洞超欠挖等各种数据，仪器与手机同步显示测量结果。测量队队长章建银介绍，玛尔挡项目地处河谷，风力较大，在竖井放样中，传统的吊垂球测量法在大风环境下精度有限且耗时较长。为此，他们使用了激光垂准仪配合自制专用仪器架设平台开展工作，大大节省了时间和人力。▲ 使用扫描仪进行工作面放样在隔壁4号引水竖井施工现场，反井钻钻头滚刀冲击旋转之下，坚硬的岩层被一层层挤压破碎，导向孔也随之加深。“这类设备大多应用于煤炭等矿场施工，但现在我们将它创新应用到了水电工程中，取得了非常不错的效果。”项目总工张瑜饶有兴致地向我们介绍起了他的新“玩具”。玛尔挡项目引水竖井深度达148米，采用反井钻施工，较传统的人工导井法正向开挖更加安全，施工效率提升了近3倍。▲ 反井钻作业现场除了反井钻、新型测量设备等，玛尔挡项目在建设中投入的布料机、引水竖井提升系统、多臂钻、湿喷台车、吊车、反铲等十余类机械设备较投标计划增加了50%以上，用设备代替人工，降低了人力成本。▲ 地下主厂房施工现场此外，在施工方案上，项目部结合现场实际地质条件及时优化调整，创新采用“结构预裂先行、中间拉槽、梯段结合”的开挖方式，有效提升了施工效率。书写 绿色答卷“快看，土拨鼠！”在项目右坝肩，我们发现了一只探头探脑的小精灵。这是一只喜马拉雅旱獭，毛色鲜亮、体型肥壮，大家顿时兴奋了起来。项目部宣传员林红奎是青海本地人，他非常“凡尔赛”地告诉我们，在项目部附近，金雕、玉带海雕、胡兀鹫等猛禽，和雪鸡、岩羊等高原特有野生动物随处可见。▲ 项目部周边的喜马拉雅旱獭与金雕玛尔挡水电站项目位于三江源国家级自然保护区，这里是中国面积最大的自然保护区，也是世界高海拔地区生物多样性最集中的保护区，生态地位重要而特殊。▲ 生态“三江源”“边建设、边保护”是该项目建设的重要理念。“为了把项目建设对环境的影响降到最低，打造绿色工程，我们对工区场内道路、加工区等进行了硬化，路旁的云杉、油松成排成列，料场、边坡都覆盖有防尘网，建筑材料整齐地堆放在场内，开挖作业区也加装了雾炮机、淋水系统等集尘、降尘装置。”工区长翟国锋介绍道。▲ 湿法生产系统维护项目砂拌系统负责人李俊得意地说：“为了降低砂拌系统生产过程中的扬尘污染，我们先后投入近5000万元进行湿法生产技改。”目前，该砂石系统已经实现了全封闭式生产和喷雾降尘和除尘器回收。产生的污水经过废水处理系统处理循环利用，实现“零排放”，避免了对周边水源的污染。世界清洁能源看中国中国清洁能源看青海除了玛尔挡水电站正在建设国家清洁能源示范省的青海处处都有中国能建建设的绿色工程▲ 中国能建在青海建设的绿色工程（部分）风玛尔挡西北200公里，海南藏族自治州共和县切吉50兆瓦风电项目，每年可提供超过1亿千瓦时的清洁电能。光玛尔挡西北170公里，果洛藏族自治州玛多县花石峡镇200兆瓦牧光互补复合型光伏发电项目，正在火热建设中。水玛尔挡以北160公里，黄河最大水电站拉西瓦水电站已正式发电11年，累计发电量1349亿千瓦时，相当于节约标准煤4195
39万吨，减少二氧化碳排放10522万吨。输玛尔挡以北155公里，世界首条清洁能源外送通道±800千伏青豫直流，正在用青海绿电点亮中原之灯。❖大自然以其大手笔、大气魄造化出壮美的山河风貌高原峡谷 山河澎湃如昨能建英才 初心使命在肩赋能美丽中国 共建美好世界欢迎转载请注明来源编辑：曾雪莹校审：齐立强来源：中国能建融媒体报道组（中国能建新闻中心：樊颖；葛洲坝集团：李鳌；葛洲坝二公司：张开明、瞿小康）2022年中央企业采购管理第七组对标评估会在中国能建召开乌东德水电站全部机组投产发电一周年中国能建党委组织专题学习中国能建再添11位行业大师！
欢迎来到诗的远方，梦的故乡——云南。这里是云南省权威信息综合发布平台，发布重要党务政务信息，回应社会关切，讲好云南故事，传播中国声音。
近日水利部发布了《2021年度绿色小水电示范电站评定结果公示》拟推荐254座水电站为2021年度绿色小水电示范电站其中云南4座水电站拟入选全文如下↓↓↓根据《水利部关于开展绿色小水电站创建工作的通知》和《水利部农村水利水电司关于做好2021年绿色小水电示范电站创建工作的通知》要求，经绿色小水电示范电站评定委员会评定，拟推荐吉林省白山市大松树等254座水电站为2021年度绿色小水电示范电站，现予以公示（见附件）。如有异议，请在公示期内，以实名提出书面意见。公示时间：2021年12月21日至2021年12月26日受理部门：水利部农村水利水电司联系人：苗起森，邹体峰联系电话：010-63203275，63202943电子邮箱：zoutifeng@163
com地址：北京市西城区白广路二条二号邮编：100053名单如下↓↓↓2021年度绿色小水电示范电站名单（公示）云南省4座老虎山一级水电站大平潭水电站冒烟洞二级电站芒里水电站除了拟入选的这4座水电站外在云岭大地上横跨江河的世界级水电站高速运转书写出了绿色能源发展的云南答卷石龙坝电厂 金艺平供图昆明市西山区螳螂川上游我国第一座水电站石龙坝水电站240千瓦发电机依然在运转发电机声隆隆已逾百年百年前石龙坝拉开了清洁水能变电能的序幕李发兴 摄如今，金沙江上向家坝、溪洛渡、乌东德、白鹤滩4座水电站“连珠成串”构筑起世界上最大的清洁能源走廊一起来了解一下云南的这些水电站吧↓↓↓向家坝水电站昭通向家坝电站 柴峻峰 摄向家坝水电站位于四川省宜宾市和云南省水富市交界装机容量640万千瓦，排名世界第十一，首批机组于2012年11月投产发电。向家坝水电站是金沙江水电基地最后一级水电站，也是金沙江水电基地中唯一修建升船机的大坝，千吨级船舶过坝只需15分钟时间。2002年10月，向家坝水电站经国务院正式批准立项，2006年11月26日正式开工建设，2014年7月10日全面投产发电。溪洛渡水电站昭通溪洛渡电站 柴峻峰 摄溪洛渡水电站位于四川省凉山彝族自治州雷波县和云南省昭通市永善县接壤的金沙江峡谷河段。总装机容量 1386万千瓦，排名世界第四，电站首批机组于2013年7月投产。溪洛渡水电站拦河大坝高达285
6亿立方米。溪洛渡水电站可将下游沿江城市的防洪标准由不到“二十年一遇”提高至“百年一遇”。同时，可使三峡水库入库含沙量比天然状态减少34%以上。乌东德水电站乌东德水电站大坝工程全线贯通 许健 摄乌东德水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，由中国长江三峡集团有限公司于2015年12月全面开工建设，总装机容量1020万千瓦，年均发电量389
1亿千瓦时。白鹤滩水电站雷桐苏 摄白鹤滩水电站位于云南省巧家县和四川省宁南县交界的金沙江干流上，是当今世界在建规模最大技术难度最高的水电工程，也是实施“西电东送”的国家重大工程。白鹤滩水电站总装机容量1600万千瓦，居世界第二，仅次于三峡工程。单机容量100万千瓦，位居世界第一。内容综合自新华网、央视新闻、水利部网站、云南日报编辑：李楠推 荐 阅 读● 在云南，“粉红色的回忆”都是“樱”为你……● 云南，全国第一！● 技能云南，人才云南！

“云南省人民政府”公众号由云南省人民政府办公厅主办，发布权威政务信息，搭建政民互动渠道，提供便捷政务服务，回应服务民生需求。
近日云南省水利厅公布拟申报水利部2020年绿色小水电示范电站名单曲靖市富源县河边电站等3个水电站入选公示全文如下根据《水利部农村水利水电司关于做好2020年绿色小水电示范电站创建工作的通知》（农水水电函〔2020〕3号）要求，云南省水利厅及时组织全省水利系统开展了创建工作，并严格按《绿色小水电评价标准》的要求筛选出备选项目。目前按程序组织完成了系统填报、省级初验、专家审查和现场复核等工作。拟推荐符合条件的3座电站申报水利部2020年绿色小水电示范电站，现将名单进行公示。公示时间自2020年9月12日至2020年9月18日。如对名单持有异议，请在公示时间内向省水利厅提交正式书面材料。联系人：兰丹  13629606779地址：昆明市新迎小区胜利花园一区一栋邮编：650233云南省水利厅拟申报2020年绿色小水电示范电站公示名单来源：云南省水利厅编辑：杨樾
6%。绿色小水电是指在生态环境友好、社会和谐、管理规范和经济合理方面具有示范性的小型水电站。具体名单为：余庆县方竹水电站、绥阳县清溪水电站、六枝特区阿珠水电站、金海新区落脚河水电站、石阡县印桥水电站、施秉县观音岩水电站、施秉县诸葛洞水电站、荔波县坡恒水电站。诸葛洞水电站近年来，我省坚守生态和发展两条底线，认真践行绿色发展理念，大力推进生态文明建设，按照水利部《关于推进绿色小水电发展的指导意见》《关于开展绿色小水电站创建工作的通知》，积极开展绿色小水电站创建工作。截至目前，全省共有11座小水电站成功创建为全国绿色小水电站。阿珠水电站目前，全省共有小水电站1500多座，小水电开发面向广大农村，坚持为“三农”服务，有效解决广大农村居民生活用电和工农业生产用电，优化了能源结构，保护了生态环境，改善了农村条件，在促进贫困山区经济发展、社会进步等方面发挥了积极作用，取得了巨大效益。来源：贵州省水利厅  作者 黎昆12万人关注我们啦，快告诉朋友加入吧!



水利部发展研究中心是水利部直属事业单位，中心的主要职责是负责水利发展战略、政策法规经济等全局性、综合性重大问题的研究和决策咨询，组织承担水利部及水利行业各部门委托的水利软科学研究项目，为水利改革与发展提供对策支撑。
前 言小水电是重要的清洁可再生能源、中小村镇重要民生水利基础设施、中小河流水资源综合利用设施，也是偏远山区重要的经济和电力来源，在解决农村用电、助力脱贫攻坚、优化能源结构、促进地方经济社会发展方面发挥了重要作用。党的十八大以来，为解决历史遗留的小水电建设管理体制机制问题、消除重点地区小水电无序开发建设造成的生态环境负面影响，我国小水电逐步向绿色生态水电转型，通过统筹开展重点流域小水电清理整改、绿色小水电评价标准制定、农村水电增效扩容改造、绿色小水电示范电站创建等工作，小水电从以往追求经济效益为主到越来越多地兼顾生态环境效益，向绿色、生态及环保方向转型发展。进入新发展阶段，党中央明确将实现“碳达峰、碳中和”目标纳入生态文明建设整体布局，“十四五”时期我国生态文明建设以降碳为重点战略方向，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。《2030年前碳达峰行动方案》明确提出将加快推动小水电绿色发展作为能源绿色低碳转型行动的重要内容。新时期小水电发展应深入贯彻党中央相关决策部署，找准实施路径，加快绿色转型。PartⅠ 坚持以整改促发展，加快推动小水电绿色转型自1998年我国电力工业管理体制实行重大改革开始，小水电经历了一个快速发展时期，受到农村电气化改革发展、小水电代燃料工程建设、小水电投融资多样化等国家政策及部门机构改革的影响，一些地区的部分小水电无序发展、过度开发且缺少有效监管，引发了局部河段减水脱流、生态退化等生态环境问题。为有效解决小水电违规建设、影响生态环境等突出问题，2018年12月，水利部、国家发展改革委、生态环境部、国家能源局等4部门联合印发《关于开展长江经济带小水电清理整改工作的意见》，在长江流域组织开展小水电清理整改相关工作。截至2021年底，长江流域3500多座电站已完成退出，2
5万座电站完成整改，有效解决了违规小水电对河流生态系统的不利影响，规范了小水电设计、建设与管理，促进了流域内小水电绿色转型。在黄河流域，2021年水利部等7部门联合开展调研，制定出台了《关于开展黄河流域清理整改工作的通知》，明确青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东8省(自治区)黄河干支流流经的县级行政区域内的小水电2024年底前完成清理整改工作。2021年12月，水利部等7部门联合印发《关于进一步做好小水电分类整改工作的意见》，明确要坚持依法依规、实事求是、分类施策、确保安全的原则，妥善处理小水电退出、整改中的各种突出矛盾和利益关系，推动小水电转型升级、绿色发展，维护河流健康生命，这为今后一个时期积极稳妥地推进小水电清理整改提出了要求。因此，“十四五”时期应当坚持在重点流域实施分类整改，建立健全小水电有序退出机制，加快推动小水电规范、科学、绿色发展。一是持续推进长江流域和黄河流域小水电清理整改工作，强化对有关省(自治区、直辖市)的监督检查与指导，避免部分地区在清理整治过程中采取“一刀切”的做法，降低清理整改带来的工程安全及经济社会风险隐患。二是应当以绿色发展理念为指导，科学修编河流水能资源开发规划，明确小水电建设规模和生态保护要求，分类型、分区域制定小水电建设和改造的准入标准。三是各地应当健全小水电清理整改配套政策法规，明确小水电退出评估分类、一站一策方案编制等事项具体要求，有效规范小水电退出程序。四是水利部应当会同发改委、能源局等部门制定印发小水电退出的配套补偿指导意见，明确补偿原则、补偿主体、补偿标准、补偿程序等，指导地方建立小水电退出保障机制，给予退出类小水电公平合理的补偿。PartⅡ坚持生态保护优先，强化生态流量保障生态流量泄放不达标是部分引水式小水电造成生态环境损害的核心问题，也是引发部分专家学者对小水电争议的焦点。从小水电生态流量泄放不达标的内因来看，由于部分地区引水式小水电立项建设年代较早，规划设计不够科学，当时并没有保证“生态流量”的意识和管理手段，从而导致发电引用水量过大、厂坝间的河段(长度大多几公里，有的十几公里)出现河道脱水、断流现象。从不同河流的自然地理条件外因来看，我国北方地区的季节性河流，即使没有水电站，枯水期河道也会脱水、断流。从小水电发展的历史规律来看，我国与国外发达国家在小水电发展过程中都先后面临相同的问题，20世纪末美国、瑞士等发达国家逐步开始关注水电工程，尤其是小水电生态流量泄放不达标对河流生态环境的影响，并通过立法和建立绿色水电标准体系等形式，明确要求小水电在设计、建设及运行过程中采取针对性保护措施，有效实现了对下游河道生态需水的保障。总体来看，部分引水式小水电生态流量泄放不达标的问题，主要受到发展历史、河流自然条件及监管措施等因素的影响，是能够通过技术改造和加强监管得到有效解决的。因此，“十四五”时期应当持续加强小水电生态流量监督管理，科学合理推进小水电绿色改造有效提升小水电生态流量保障程度。一是应进一步推进全国重点河湖生态流量目标确定工作，各地在此基础上细化制定本区域重点河湖生态流量保障目标及实施方案。二是以县域或流域为单元，科学推进小水电绿色改造，推进具备条件的小水电进行改造或增设无节制泄流设施或生态机组，健全小水电绿色改造工程措施技术标准。三是加强小水电生态流量下泄日常监管，以流域为单元推动小水电生态流量监测平台建设，多部门联合建立重要控制断面生态流量下泄监测预警机制，强化小水电下泄生态流量的监督检查。PartⅢ坚持政策激励和引导，促进绿色小水电示范电站创建绿色小水电示范电站建设是贯彻习近平生态文明思想，促进小水电开发与生态环境和谐共生，推动小水电行业转型升级的重要抓手。近年来，各地根据国家关于开展绿色小水电示范电站创建的精神，积极开展绿色小水电示范电站创建工作，截至2021年底，全国累计创建870座绿色小水电示范电站，发挥了很好的示范引领作用，有力促进了各地小水电绿色转型发展。但目前我国绿色小水电示范电站创建主要以政府引导、小水电业主自主参与的模式开展，相关设施改造、参与评估的费用均由小水电业主承担，缺少明确的配套激励措施，且发电优先上网、增高并网电价、信贷扶持、生态补偿等激励机制并未有效建立，地方业主参与绿色小水电示范电站创建的积极性不高。此外，国家和地方财政对小水电的投入非常有限，小水电绿色改造相关投入机制还未建立，部分地方仍有相当部分小水电设施设备老旧急需更新改造，缺少资金来源，亟待通过建立补偿机制推动水电站升级改造。因此，“十四五”时期应当持续推进绿色小水电示范电站建设，推动建立健全绿色小水电配套激励机制。一是鼓励地方建立促进绿色小水电发展的多部门协商机制，构建促进相关利益体之间的有效沟通平台，协调好水电发展和水管理政策之间的关系，形成推进小水电绿色发展的部门合力。二是探索建立绿色小水电生态电价补偿制度，水利部门应积极协调发改、自然资源等部门，探索建立生态电价奖惩机制，促进小水电业主按要求泄放生态流量。三是加快出台绿色小水电示范电站创建及发展指导意见，指导地方制定出台绿色小水电创建激励政策。鼓励具备条件的地方积极探索利用绿色信贷、绿色债券、碳排放税等手段，建立绿色小水电示范电站创建的投融资机制，激发小水电企业参与创建的积极性。PartⅣ坚持改革先试先行，引领小水电集约化发展“碳达峰、碳中和”目标的实现需要积极发展非化石能源，实施可再生能源替代行动，不断提高非化石能源消费比重。要大力发展可再生能源、加快构建适应高比例可再生能源的新型电力系统，同时确保供电安全可靠，离不开水能资源的重要保障作用。小水电占我国可开发水能资源总量的1/5，其自身的发电和减排贡献是实现“碳达峰、碳中和”目标不可缺失的重要支撑。相比较于风电、太阳能等能源，小水电不仅具有良好的可储存性、发电输出稳定性、优秀的调节速率(爬坡率)和电网顶峰能力，同时还能发挥防汛抗旱、供水和脱贫增收等综合功能，这些特性将赋予小水电在“碳达峰、碳中和”目标战略下更重要的新使命。2021年1月，国家发展改革委等部门印发《促进绿色消费实施方案》，明确提出扩大绿色低碳产品供给和消费，进一步激发全社会绿色电力消费潜力。可以预见，在未来一段时期小水电在“碳达峰、碳中和”战略中能够发挥更大作用，承担起更多保障电网稳定和非水电可再生能源调峰重要任务。近年来部分地区为加快实现绿色低碳发展，大力发展小水电可再生能源，探索建立“集约式”发展模式，取得了良好成效。浙江省金华市婺源区通过地方国有资本统一收购，对小水电进行改造提升、强化运营，实现全区小水电每年向社会提供的可再生能源提升至1
3亿kW·h的同时，大幅提升了区域内小水电运行管理自动化、信息化程度。因此，“十四五”时期应当进一步明确小水电发展定位，积极推进具备条件的地区开展小水电集约化、智慧化、标准化建设试点，持续发挥小水电在实现“碳达峰、碳中和”目标中的积极作用。一方面，应进一步从宏观层面明确小水电可再生能源的发展定位，努力推动将绿色小水电示范电站纳入绿色电力交易、绿证交易体系，享受与风能、太阳能等可再生能源同样的优惠扶持政策，促进小水电行业绿色转型发展。另一方面，鼓励具备条件的地区以县域或流域为单元开展小水电“集约化、一体化”管理改革试点，重点围绕小水电安全生产标准化建设、强化小水电生态流量下泄监管、小水电集中运行与信息管理平台建设等方面，通过政府出资、资源入股等形式，探索推进小水电集约式管理模式创新，引领小水电绿色转型发展。综上所述，新时期推进小水电绿色转型发展，应当回归科学理性，凝聚社会共识，正确看待小水电在发展过程中出现的问题，系统处理好小水电绿色转型发展与生态环境保护、经济发展、社会稳定之间的关系，统筹推进小水电绿色改造和现代化提升，全面落实生态流量保障目标，完善小水电绿色发展配套激励机制，提升小水电现代化水平，为加快实现“碳达峰、碳中和”目标和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供支撑。 来源：水利发展研究 2022
自2017年水利部在全国组织开展绿色小水电站创建工作以来，闽清县深入贯彻落实“生态优先、绿色发展”理念，以绿色小水电示范电站创建为抓手，奋力推动农村水电绿色发展转型升级。日前，水利部对2022年度绿色小水电站进行公示，福建省共新增6座，其中就包括我县的安仁溪水电站。绿色小水电是在生态环境、社会、管理和经济等方面具有示范性的小水电站。2021 年以来，安仁溪水力发电有限公司响应有关部门要求，主动申报积极开展绿色小水电示范电站创建工作。按照水利部创建各项要求，克服“涉及部门多、考核内容杂、技术要求高、申报时间长”等诸多困难，认真组织开展创建工作。杨晨  安仁溪水电站绿色小水电创建工作负责人“安仁溪水电站生态文明建设以坚持绿色发展，构建和谐流域为宗旨。电站每年坚持美化、净化库区生态环境，大坝上下游环境优美。在绿色发展的同时，安仁溪水电站效益喜人，多年平均发电量为4958万千瓦时，年产值2000万元左右。”近年来，安仁溪水电站进行自动化系统全面升级改造。经过改造，电站的日常运行完全依靠自动化系统，实现“少人值守”，提高了发电效率和自动化水平。同时，电站始终把安全生产作为永恒的主题，牢固树立安全生产“责任重于泰山”的观念，致力推进安全生产标准化建设，提升安全生产管理能力。杨晨：“我们将始终贯彻中央生态文明思想，推动小水电转型升级 以‘生态优先 绿色发展’作为生产经营的宗旨，坚持安全生产的同时，注重生态环境保护，为绿色发展谱写生态水电新画卷而努力。”精彩视频推荐记者 | 黄东编辑 | 刘宁校对 | 刘宁审核 | 马汉权●【福州日报关注】闽清：宏琳厝旅游综合体项目开工●我县召开县委理论学习中心组“招商引资”专题辅导报告会觉得好看，你就点↓↓↓
且看这里风光无限好——浙江省丽水市青田县金坑水电站打造“绿色生态水电”样板纪实“沿途花木看不尽，道侧处处绽绿意……”金坑水库境内峰峦叠翠，山间小溪密布，两岸壁立千仞，河道深潭碧水清，被赞誉为“花园式电站”。小石林—金坑水库库区内1977年12月开工建设的金坑水电站坐落于瓯江水系十二都源的季宅乡水牛塘村，1984年8月水库下闸蓄水，同年10月投产运行，总库容 2473万立方米，正常库容 2030万立方米，坝址以上集水面积 107
3k㎡，年均降雨量1800毫米，年均发电量2000万千瓦时。特别是2012年增效扩容改造以来，年均收入达1000万元以上，累计收入2亿元，创造税收近2000余万元。45载栉风沐雨，45载锐意进取一直以来，金坑水电站致力于服务青田经济社会高质量跨越式发展，秉承“生态优先、绿色发展”的理念，用实际行动践行保护生态环境和高质量发展“双赢”的承诺。金坑水库保护生态环境 打造绿色样板一份完美的发展蓝图，“绿色”必然是它鲜明的底色。近年来，金坑水电站坚持走绿色发展之路，以“保护生态环境，用绿色发展理念开发清洁能源”作为初心和使命，壮大绿色动能，打造生态样板，生态环境持续得到改善。金坑水电站的生态用水河段如一条玉带蜿蜒于峡谷密林间，清澈的河水潺潺而下，为下游村庄农业生产用水提供了充足保证，成为金坑水电站打造“绿色样板”的生动注脚。如今，极目金坑水电站，放眼望去，真是“一方好风光，满眼皆覆绿”。厂库间河道自投入使用以来，根据青田县水资源规划，金坑水库作为中部组团水厂的饮用水源，满足下游保护地8万多人的饮用水需求；电站每年投放草鱼、鲢鱼、鲤鱼等各净水鱼类鱼苗超过5000公斤，以保障金坑水库鱼类种群密度，净化库区浮游生物，有效防治藻类和富营养化，不断改善金坑水库生态环境，增强水体自净能力，确保水质安全。与此同时，金坑电站严格按照核定下泄流量0
17m³/s泄放，充分保证下游河道生态水量。据相关数据统计，金坑水电站自投产以来，累计发电量约5亿KWH以上的绿色清洁能源，产生经济效益约2亿元人民币。绿色是金坑水电站发展的底色压实安全责任 守牢安全防线安全重于泰山，安全关系人民群众的生命财产安全。在坚守绿色发展底线的同时，金坑水电站坚持安全生产，始终把安全生产作为永恒的主题，牢固树立安全生产“责任重于泰山”的观念，致力推进安全生产标准化建设，提升安全生产管理能力。不仅如此，电站还通过健全工作机制、落实安全责任，加强宣教培训、提升安全技能，开展监督检查、落实隐患整改，加大安全投入、筑牢安全根基等多措并举办法，落细落实安全各个环节工作。抓好安全生产，加强宣传、强化意识不可或缺。为此，电站开展了形式多样的安全活动，增强职工安全生产意识，真正做到人人讲安全，人人保安全。金坑水电站中控室金坑水电站还通过结合水电站安全生产标准化创建、厂区生态环境改造提升等工作，保障水电站安全、稳定运行，从而提高电站水能资源利用效率，保证生态流量，改善水生态环境，为电站实现绿色可持续发展提供了坚强的保障。金坑水电站发电机层助力乡村振兴 热心奉献社会  拥有丰富自然资源的金坑水电站准确把握发展大势，找准自身定位，充分发挥属地优势，积极推进资源获取及成果转化工作，助力当地农民增收致富，全面推进乡村振兴。与季宅乡携手“村企共建”是金坑水电站助力当地经济发展的生动写照。从2021年开始，青田县“强村富民”生态产品价值实现资金试点工作在电站所在地季宅乡开展，金坑水电站助力乡村振兴，为消薄贡献力量，电站无偿提供10000多平米土地，由季宅乡黄放口强村公司和浙江水牛塘农业科技发展有限公司共同投资石斑鱼养殖产业，项目共投资1000万元，现已投入170万尾鱼苗，每年能为村集体经济增加5至10万元，是全县重点扶持项目。石斑鱼养殖厂电站还在乡村振兴、文化振兴和产业振兴等方面全力助推季宅乡实现共同富裕。通过一系列实实在在的帮扶举措，电站与季宅乡真诚携手，促进企业文化和乡村文化的共融共进，营造了村企一家亲的和谐氛围。金坑水电站负责人介绍，自投产以来，电站陆续为当地村民在供水、修路、扶贫、农田灌溉水渠建设、亮灯工程、义务教育赞助、老人亭修建、福利院帮扶、移民电价优惠等领域做出了巨大贡献。其中，供水惠及人口达到10万人以上，农田灌溉20000多亩，帮扶资金累计约达500万元以上。发展成绩斐然 谱写辉煌新篇砥砺奋进铸新篇，硕果累累普华章。金坑水电站触摸新时代发展脉搏，将“苦干实干，奋进创业”的金坑精神融入发电工作中，为青田电力事业贡献力量，取得了丰硕成果。——2011年：金坑水电站抓住机遇，列入 “十二五”农村水电增效扩容改造项目，投入1895万余元对金坑水电站进行机组报废改建工程，设计年平均发电量2175万千瓦时，年均增加发电量375万千瓦时。实施机组报废改建，巩固和增加了水电发电能力，提高了发电效率和自动化水平。——2022年：在碳中和目标下，金坑电站办理了国际绿证（I-RECS）,并签订了国际绿证开发服务合同。——2022年；金坑水电站获评“绿色小水电示范电站”殊荣。……雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。今后，金坑水电站将继续全面落实“创新、绿色、开放、共享”的发展理念和“节约、清洁、安全”能源发展略方针，带动一方经济，保护一片环境，造福一方百姓，共建一方和谐，继续谱写青田水电事业发展路上的新辉煌。来源：县水投公司
内江市生态环境局官方公众号。
隆昌市石盘滩水电站位于四川省内江市东兴区椑木镇境内沱江流域，前身为石盘滩水轮泵站，始建于20世纪70年代，在原有水轮泵基础上修建附属电站，于1981年1月投产运行，2015年12月完成增效扩容改造。目前建有电力提灌站一座，总装机5600kW，提水扬程73米，提水总量5
0m³/s。附属无调节河床式电站一座，库容1038万m³，装机容量12500kW。多年平均发电量5500万千瓦时，年利用4590小时。多年来，石盘滩水电站秉承护“水保民生、生态保运行”的准则，相继完成生态流量泄放问题整改、长江经济带小水电“一站一策”整改、二级安全生产标准化达标复评等。因地制宜完善生态流量泄放监管系统，建立监管机制；设立生态流量公示牌，明确日常监管责任；安装流量超声探测器，设置流量生态机组，构建本级监管平台，并连通省市平台实时上传数据；配备在线监控监测系统，安排专职人员负责监视和维护，监管水资源调度，保证泄放生态流量34m³/s，确保水生态平衡。2015年大坝安全评价结果为二类坝，2020年通过环评备案，2022年11月通过安全标椎化达标二级复评。同时加大投入，定期进行鱼类增殖放流，维护水生生物多样性，绿化环境，维护陆地生态系统。碧波荡漾的沱江水，在石盘滩水电站的提灌引流下，缓缓注入内江东兴区及隆昌市35
53万亩土地，全面解决了当地十年九旱、水资源严重短缺问题，有力保障粮食生产安全，并担负100余万人口饮用水责任。我们始终牢记习近平总书记“坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子”的重要嘱托，坚持以绿色和谐发展为基础，促进地方发展为使命，以电养水，以水促农，保障提灌站提水用电，并为社会提供优质稳定的清洁能源。与周边村社和谐相处，帮助建设道路、公共照明，供水等基础设施，在和谐美好新农村的乡村振兴建设中担负责任贡献力量。来源：四川河湖◆深入学习贯彻全国生态环境保护大会精神，加快推进美丽内江建设◆内江市人大常委会副主任魏红锋赴市中区督导大气污染防治攻坚工作◆中共中央 国务院关于促进民营经济发展壮大的意见
《小水电》杂志创刊于1984年。打开小水电之窗，奉献杂志精华。推动小水电学科发展，促进学术交流和技术进步。服务水电，传播科技，知识服务，弘扬文化。踏遍绿水青山，悦览水电之美。分享你的小水电故事，推介你的小水电（站）。让我们跟小水电走得更近！
从汉中市主城区往北驱车二十分钟，就可到达汉中盆地进入秦岭的门户——褒谷口，石门水库就在这里。清代文学家张潮曾说：“文章是案头之山水，山水是地上之文章。”石门水库，正是这么一部铺展在汉中大地上的宏篇巨著。站在高88米的石门水库大坝之上眺望，前面是两山夹峙的山川河谷，背后是波光潋滟的褒河绿水，阵阵清风抚脸，送来野花芳香。烟云笼罩，绿色石门这是一座集旅游、发电、灌溉、防汛等综合利用的大型水利枢纽工程，水库库容1亿立方米，形成4平方公里的水面。自1972年3月下闸蓄水到现在，石门水库每年灌溉40
4万吨。因为孕育了汉中盆地的现代农业，又地处城郊，与市民的生活息息相关，在汉中抵御特大洪水中发挥了重要的削峰、错峰及汉江干流防洪减灾作用，因此石门水库被汉中人民誉为“母亲库”、“生命库”。2021年，它还成为汉中市“大水缸”——作为城市水源地向高新技术开发区和汉中城区供应自来水，现已实现日供水5万立方米。因为景色迷人，空气清新，气候宜人，石门水库更是一个天然氧吧，成为休闲度假、观光旅游的好去处。石门栈道风景区依托石门水库而建成，为国家历史文化名城、中国优秀旅游城市的汉中市增添了一个“人文山水景观绝佳”的胜景。站在石门水库大坝上，就可以俯视石门水电站。石门水电站属于石门水利枢纽工程的配套工程，1975年7月建成发电。电站装机总容量4
025万千瓦，是汉中市水利部门管理的最大的水电站。经过近40年的运行，机组严重老化，主要设备已到报废年限；机组出力下降，效率低下，运行维护成本高；无自动化监控系统，运行管理消耗大量人力资源；设备故障率高，存在较大安全隐患，亟须更新改造。2012年12月，石门水电站职工加班实施增效扩容改造项目（摄影  梁欢）石门水电站建设“绿色水电站”是从2011年开始的。那年12月，他们争取到国家投资1
15亿元，实施电站增效扩容改造。发挥本站的技术优势，他们把机组改造现场当成“练兵场”，在电站干部职工的心里，这就是给自己建造“新家”，哪能不尽心尽力？历时3年半，改造更新6台老旧机组，对厂房进行了修缮、整治。改造后，不仅电站装机容量增加，年增加发电量914万度，而且实现了“无人值班、少人值守，集中调度、远程监控、安全运行”的目标，大大提高了水资源利用率和发电收入。电站厂区环境和职工值班条件也大大改善，职工上班、生活更加舒适。石门水库及褒河流域都属于丹江口水库水源保护区及城市供水水源地，库区生态保护异常重要。2012年~2015年，汉中市投资1503万元，实施了石门“丹治”二期水土保持工程。抬田整地、栽植树木、荒沟绿化……石门库区孙家沟、沙河沟、青桥沟3条小流域得到综合治理，治理水土流失42
02平方公里，桂花树、紫薇树日益葱茏，地面植被覆盖率大幅提高，加强了库区的水源涵养能力、泥沙拦截能力，石门水库的水质有了保证，发电的水源更加充足。特别是他们搞的经济林建设，使当地初步形成了以核桃为主导的经果林产业带，促进了农林牧各行业的全面发展，提高了土地综合生产力，为农业增效、增收，农村经济发展、脱贫致富做出了巨大的贡献。石门人建设“绿色水电站”的脚步从未停止。石门水电站牢固树立“生态优先、绿色发展”的理念，坚持走可持续发展道路，更加重视发挥水电站工程的生态功能和环境效应；从过去注重经济效益，而且更加重视协调发展和企业的社会责任。制定了生态流量调度方案，在电站原址上续建8#机组，作为下泄生态流量的专用机组，常年为褒河下游河道提供生态水，不仅保证褒河不断流，而且要岸绿水清、生态优美，实现资源开发与环境保护双赢。他们成立了石门水源地保护中心，承担保护区日常检查、安全巡查和环境保护等任务。每天进行一次车巡、一次步巡，对应急池、应急闸阀等工程设施设备进行巡查检查，制止和处理危害水源地安全的行为。他们还配备了清漂船和水政执法艇，去年10月石门水源地开始城市供水以来，已累计向汉中中心城区、经济开发区供原水560万立方米。该中心巡查人员阻止非法钓鱼捕鱼13次，劝离在保护区内野炊烧烤3次50余人，利用清漂船打捞水面漂浮物2300余方，为汉中城饮用水安全增添了一道坚不可摧的保障。2018年7月13日，石门水电站干部职工冒雨抢修8#机组尾水闸门（摄影 王方向）石门水电站积极响应国家关于水电站下泄生态流量的要求，迅速改造泄水闸门，安装无节制的生态流量泄放设施，坚决保证核定的3
87立方米/秒的生态下泄流量。他们还投资8
7万元，建设了生态流量监测系统，2021年7月将监测数据、监控视频接入市级监管平台。他们还注重水电科普宣传，舍得在节能减排宣传上投入。2020年在石门栈道风景区内建设了一个水电科普实物展馆，将拆除下来的水轮机、发电机实物展出，免费对游客开放。他们制作了水力发电模型，让游客亲身感受水电确实是最经济、最可靠、最清洁的可再生能源，水电开发本身绝对是功在当代、利在千秋、利国利民的伟大事业。水电作为清洁能源，与燃煤发电相比，石门水电站每年1亿度的清洁电能，相当于减少燃烧标准煤3
25万吨，减少排放二氧化硫389吨。源源不断对外输出的清洁电能，发挥了巨大的经济效益和社会效益。从1976年1月，该电站首台机组发电，2022年4月已经运行46年，累计发电34
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
为加快推进浏阳市小水电转型升级，促进绿色生态发展，有为政府和有效市场充分结合，浏阳市水利局、水电站业主与湖南江河能源科技股份有限公司等集中运维供应商充分讨论沟通，以市场化手段开展小水电绿色改造和现代化提升，通过全智能改造、集约化管理、专业化运维，实现小水电安全管理、高效运营和政府绿色监管、智慧监管的有机结合，打造浏阳绿色小水电示范区。　　一、浏阳市小水电基本概况　　浏阳市位于湖南省东北部，县域面积5007
9亿度，装机1000千瓦以下水电站占比76%。　　二、小水电绿色改造和现代化提升主要内容　　1
统一规划、统一标准　　2019-2020年小水电清理整改时，浏阳市水利局通过对小水电站的详细调研、精心策划，参考农村水电站安全生产标准化评审标准，出台了《浏阳市小水电清理整改措施标准及要求》，统一标准，限期整改，统一验收，目前所有小水电证照齐全，厂容厂貌焕然一新，安全管理水平得到有效提升。　　小水电整改同时，积极引导电站业主实施现代化改造升级，目前已有37座水电站完成“无人值班、少人值守”自动化改造，其中16座电站接入电站集中运维供应商监控平台，实现了集约化运营管理。　　2
河流生态修复　　依据浏阳市一站一策报告，通过“流量+静态图片+视频”方式，对流量、水位进行实时监控，通过遥测站将数据上传至互联网云端，科学采集数据并精准接入信息管理平台，构建智慧生态基流监测体系，全力保证河道所需的生态流量，维系河道生态。　　电站施工建造时充分考虑周围环境保护，结合河道特点修建河道护坡、绿化，电站建成后周围植被恢复良好，定期清理库区垃圾保证水面保持清洁，目前电站周围已绿树成阴、碧波荡漾。　　电站每年开展增殖放流活动，投放鱼苗,不断促进水生生物资源恢复和水域生态环境改善。　　3
智能化改造　　电站集约化、智能化改造，包括增加机组智能化控制屏（集成现地控制PLC、机组保护、自动同期并网、自动励磁功能）、电动主阀、微机驱动的电动调速器、自动励磁系统、自动刹车装置、水位在线监测系统、大坝闸门控制，加装自动清污机、智慧安防系统等。智能入侵识别，智能烟火识别，智能渠道巡检，智能防洪调度，配置应急电源，大网停电可靠停机，全面保障电站安全运行；实时根据水位高低变化自动调节机组负荷，保持高水位运行；根据水量智能匹配机组负荷，保持机组在高效区运行，优化发电；前池拦污栅堵塞，自动识别栅前栅后水位差，启动清污机进行清污，保证汛期机组出力；实时监测水轮机、发电机、励磁变、主变的电压、电流、有功、无功、功率因素、频率、温度等指标，越限和异动自动告警，智能分析故障，紧急事项自动停机，同时发送信息通知现场运维人员/值守人员进行应急处理；合理调度，减少开停机次数、调速器、油泵操作次数，减少设备故障，减少维修费用，延长设备使用寿命。　　4
运维管理　　借助小水电智能管理服务云平台，实现对各区域电站的集中管理，对集约化管理电站实施三级运维管理模式：　　① 智能监控中心，负责所有托管电站智能运行和日常监控工作，发现设备异常时发出预警，自动按设定的流程进行处理，并通过手机APP通知区域运维中心和现场留守人员；结合平台控制程序对电站进行效能分析，实现电站的优化发电功能。　　② 各水电集中区域建立区域运维中心，负责当地电站的设备巡检维护、缺陷管理，并根据设备运行状态制订、实施预防性维修计划。　　③ 各电站设置留守人员进行电站日常常规检查、应急处理和物业化服务。　　通过建立《小水电智能运维管理制度》、《两票管理制度》、《电站运行检修规程》、《电站运行应急管理预案》等管理制度或规程，对小水电智能运维移交运维、交接班、值班管理、两票管理、缺陷管理、设备巡查、设备台账管理、设备维护与检修、电站防汛、事故处置与报告等事项界定了工作标准，打造农村小水电安全、高效、可靠运行的标准化管理体系，形成小水电运维统一的行动准则、工作准则和安全准则。　　5
安全管理　　积极推进农村水电站安全生产标准化建设，目前有大栗坪等10座水电站获评安全生产标准化三级达标，另有8座电站已申报待评审。通过目标责任书签订、缺陷管理、两票工作流程、定期巡检、设备台账、事件报告、隐患排查与治理等程序将安全标准化融合到日常安全管理中，由“制度上墙”到“制度上线”，从而实现“制度上心”。　　三、小水电绿色改造和现代化提升典型案例（新园水电站）　　新园水电站，2021年度绿色小水电示范电站，于2011年9月建成并网发电，2020年通过竣工验收。总装机1250千瓦，多年平均发电量502
7万千瓦时。电站坝址以上集雨面积1047
7平方公里，总库容50万立方米。　　1
43立方米/秒流量以满足下游河道生态基流。在上游侧安装水位计，在电站左侧生态流量闸安装闸门开度仪，当闸门打开时换算下泄流量，同时采集发电机上网功率折算流量，在电站下游尾水出水口安装高清摄像头，对下泄流量进行实时不间断地监测，通过“流量+静态图片+视频”方式，对流量、水位进行实时监控，通过遥测站将数据上传至互联网云端，科学采集数据并精准接入信息管理平台，构建智慧生态基流监测体系，全力保证河道所需的生态流量，维系河道生态。浏阳新园电站厂房全景图　　2
社会和谐　　电站建成以来始终秉承“服务社会，回报社会”的宗旨，投运后，为村组修建道路、公共区域安装照明设施，多次对当地贫困村民进行慰问，得到了当地村组的肯定和好评。就业方面，电站建成以来在就业向当地村民倾斜，提供就业岗位，以实际行动回报社会。　　3
管理规范　　新园水电站2020年纳入江河股份浏阳区域集约化运维，江河股份在浏阳地区建有运维中心，对所有纳入集约化运维托管电站进行智能化改造，实现电站的全智能发电，利用《中小水电智能管理服务云平台》对托管电站进行集中监控和运维服务管理，规范了电站的生产管理，提高电站运行管理水平，保证电站安全生产、稳定运行，以《农村水电站管理规范》为基础，制定了国内首创、行业领先的小水电运维标准。　　通过安全生产标准化三级达标，采用江河股份《小水电智能运维管理制度》、《小型水电站智能运维服务运行规程》、《两票管理制度》、《检修规程》、《安全教育培训管理制度》、《安全生产标准化评定管理制度》、《防汛应急预案》、《应急管理制度》、《安全生产管理制度汇编》等制度进行管理。　　通过智能化改造+专业化运维+标准化安全管理，实行三级运维管理模式，由长沙智能监控中心远程集中控制、浏阳区域运维中心集中运维，对电站实施物业化管理，同流域河口、河东、新园共3座电站已全部进行统一管理调度，实现了梯级优化调度。农村水电站安全生产标准化三级达标单位浏阳新园电站优化发电界面运维管理系统界面　　4
总体来看，过去建设小水电，目的是提供电力供应，实现农村电气化。现在改造小水电，是为了提高电站效率、安全和生态效应，实现高质量绿色转型。未来小水电的可持续发展，将发挥独特的储能调节作用，助力实现“双碳”目标。
放眼未来，可将已建的小水电梯级电站改造成抽水蓄能电站，促进随机性可再生能源的消纳，实现小水电绿色转型。例如，去年5月，在四川省阿坝州小金县春厂坝抽蓄电站改造后，形成水电+光伏+抽水蓄能一体化。
此外，水电与新能源有很强的互补性，小水电站点多面广量大，很大部分没有发挥好调节电源作用。小水电站可通过参与虚拟电厂，进行协同优化运行控制和市场交易，为电网提供调峰、调频、备用等辅助服务。
另一个不容忽视的机遇是，水电结合绿证、绿电及碳交易，将会发挥新的价值。以国际绿证为例，2022年，我们启动小水电国际绿证开发工作，选取国际小水电中心绿色水电丽水示范区19座电站作为示范进行国际绿证开发，完成首批6座电站14万张国际绿证的注册、签发和交易。目前，在风电、光伏、水电等所有国际绿证中，水电是签发量最多的项目，其中，小水电占比约23%。绿证、绿电和碳交易，体现了新能源项目的环境价值，有助于形成绿色能源生产消费的市场体系和长效机制。
最后，想强调的是，我国小水电绿色发展还可以助力乡村振兴。今年，我国正在实施风电“千乡万村驭风行动”和光伏“千家万户沐光行动”，稳步推进整县屋顶分布式光伏开发试点，促进农村用能清洁化，开展农村能源革命试点建设。小水电是具有独特储能和调节功能的可再生能源，也是山区比较容易实现价值转化的生态产品，可以促进农村能源清洁低碳转型，助力共同富裕。
为公众提供关于云南水利的政府信息公开、网上办事查询、咨询建议互动和水利咨询信息等。
5月31日，省水利厅水电局在昆明召开云南省2023年绿色小水电创建培训会议。围绕小水电绿色发展的重点任务，会议组织拟申报2023年度绿色小水电示范电站的业主、省级有关技术单位人员等共计150多人参加培训。会上，局主要负责同志，结合主题教育“实干担当促发展、践行宗旨为民造福”的工作目标，围绕绿色小水电的定义、标准及有关政策进行了宣讲，对下一步推动小水电绿色发展提出了措施和要求。同时，省水利厅水电局对2021年、2022年获得“绿色小水电示范电站”荣誉称号的8座电站颁发证书并授牌。为做好2023年我省绿色小水电创建工作，省水利厅水电局技术专家详细讲解了开展绿色小水电创建的政策要求、工作程序和方法措施，并对电站如何填报申报系统进行了面对面指导和现场答疑。通过培训，进一步增强了电站业主对发展绿色小水电的信心和开展创建工作重要性的认识，为做好今年项目申报工作奠定了基础。下一步，省水利厅水电局将持续做好全省绿色小水电创建的技术指导和服务工作，力争创建更多的绿色小水电站，更好地发挥示范引领作用，扎实有力有效推动全省小水电绿色低碳高质量发展。供稿：厅水电局 童显超责编：王东云  黄光国  杨时航编辑：李   林  陈   辉  刘彩萍
水利部办公厅关于做好绿色小水电示范电站创建工作的通知办水电〔2023〕107号部直属各有关单位，各有关省、自治区、直辖市水利（水务）厅（局），新疆生产建设兵团水利局：　　开展绿色小水电示范电站创建是贯彻落实习近平生态文明思想，复苏河湖生态环境，推动新阶段水利高质量发展的重要举措。为确保创建示范效果，现就做好年度绿色小水电示范电站创建工作通知如下：　　一、积极开展创建　　要开展示范创建培训，组织引导本地区小水电站对表对标评价标准和创建要求，聚焦短板弱项，完善生态流量泄放监测、开展安全生产标准化建设、实施厂容厂貌改造提升；电站生态流量泄放要满足下游生态需水要求且坝下河道没有明显减脱水现象；要加强噪声治理，确保电站厂房噪声符合国家现行标准，满足劳动保护和职业健康要求。示范期满需延续电站要按照新标准新要求，提档升级安全生产标准化建设；做好取水许可、安全生产达标等证书到期复审；落实安全生产、防汛、生态流量监管责任，并做好公示；按要求开展水库注册登记、大坝安全鉴定评估；加强库区环境、厂坝间减脱水河段综合治理，巩固创建成果。　　二、做好申报组织　　要积极组织符合条件的小水电站及时通过农村水利水电管理信息系统（https://ncslsd
cn）中的“绿色小水电”模块开展在线申报，提醒和指导示范期满的电站做好期满延续工作。重点指导电站业主做好申报材料整编上传、规范申报视频制备（具体要求见附件），确保体现电站真实面貌，上传的电站照片及申报视频质量将作为部级审核的重要内容。　　三、严格审核把关　　要严把省级初验关，在内业审核的基础上组织开展现场核查并做好省级初验结果公示，对项目环评等审批手续不完善、评价期内发生安全生产事故、审计、巡视或督察指出问题的实行一票否决，首次申报和期满延续电站均要开展全覆盖现场核查。我部将适时组织开展现场抽查，现场抽查后未按要求限期整改到位的，将不予推荐或撤销示范电站称号。被撤销称号的五年内不得再次申报。　　四、加强宣传引导　　省级水行政主管部门要组织系统梳理总结本地区小水电绿色发展经验做法和典型案例，充分利用各类媒体积极宣传小水电在复苏河湖生态环境、增进民生福祉、助力碳达峰碳中和等方面的重要作用，推动全社会形成小水电绿色发展共识。要加强沟通协调，积极争取出台绿色小水电激励政策，为小水电绿色发展营造良好政策环境。鼓励各地以示范电站为节点，河流为脉络，探索整体推进示范创建工作，努力打造一批小水电开发与生态环境和谐共生的示范区域或河流典型。　　请各省级水行政主管部门于5月底前组织将通过省级初验的电站期满延续申请材料上传至农村水利水电管理信息系统；7月底前将通过省级初验的电站首次申报示范创建材料上传至农村水利水电管理信息系统。联系人：楚士冀、王帅联系电话：010-63202025                     010-63203275水利部办公厅2023年4月4日附件申报视频制备要求一、内容要求1
电站概况。包括库区及大坝全貌、防汛责任人公示、可确定电站取水关系的画面、电站及其影响的流域或区域画面，发电厂房外景全貌、厂内发电机层全貌、安全生产责任人公示、安全生产标准化建设、数字化、信息化管理情况等。时长不超过50秒。2
生态流量泄放设施运行及公示情况。可从俯视、正面和侧面3个角度进行拍摄，有生态机组的需提供相应视频，无生态机组的应清楚显示生态流量出水口正在出水的情况，并拍摄坝下百米左右河道概貌。生态流量公示情况（公开电站名称、泄放设施类型、生态流量确定值、责任单位、监管单位及监督电话等信息，接受社会监督）。时长不少于30秒。3
生态流量监测设施运行情况。应包括监测设施运行及后台数据信息处理设施，河流形态、生态修复以及环境友好情况，拍摄画面应完整表述监测及记录全过程。时长不少于20秒。4
电站履行社会责任情况（包括但不限于保障周边灌溉、供水，改善当地公共设施条件等）以及自身示范亮点展示。时长不超过50秒。二、形式要求1
视频材料署名：主标题可不拘一格，生动活泼，副标题统一为“##省（自治区、直辖市）##电站绿色小水电示范创建视频”，须有背景解说，简要说明电站所在河流、开发方式、装机容量、多年平均发电量、水库库容、调节性能、投产及验收时间、环评等合法合规性许可手续完备情况、大坝安全鉴定或评价情况、带小（2）型及以上水库的电站是否纳入小型水库管理、注册登记等，文字解说内容、字幕应与视频画面协调一致。2
内容须为电站申报年度实景拍摄。影像比例16：9，图像质量不低于1024×768，展示电站生态优先、绿色发展的精神风貌，可兼具地域风貌、人文气息，总时长不超过3分钟。3
视频材料摄制尽量避免使用变焦、距离过近或过远等，确保画质清晰美观。来源：绿色小水电建设好文！必须点赞+转发
感谢您关注《瓷都德化》！本公众号由中共德化县委、德化县人民政府主办，中共德化县委宣传部、德化县融媒体中心承办，是德化县新闻宣传、舆论引导、政务解读、便民服务的重要平台。
如果把一座水电站比作一颗星，那德化县可谓是“满天繁星”。我县共有水电站140座，装机容量约28
7万千瓦，年发电量约10亿千瓦时，为我县经济社会发展做出了重要贡献。近年来，我县以水电绿色发展为目标，提出创建小水电绿色发展试点县工作目标，推动水电站绿色改造和现代化提升。绿色水电助力生态旅游水利万物而不争，水电站悄悄地影响着我县旅游业的发展。每年夏天，我县石龙溪皮划艇漂流项目，吸引了众多全国各地的游客前来游玩。位于南埕镇枣坑村的石龙溪一级、二级电站合理安排，一边发电创收，一边通过对水流的合理调控，在游客较多时供水充足，给游客们带来好玩刺激的体验，这时候的电站，就像是“上帝之手”一样操控着整个乐园欢呼声的起伏。在雷峰镇潘祠村，雷峰镇政府副镇长苏金超告诉记者，在潘祠电站绿色改造之前，因为生态下泄流量排放并不规范，导致流域周边的生态受到一定影响，通过合理调控水流，目前河岸两边植被茂盛，河水清澈，环境优美。河岸两边种满了各种各样的鲜花，正当夏，荷花开得特别美丽动人。游客纷纷前来观赏，游客孙金思告诉记者：“这里环境清幽，山美水美，这条河流，水深正好，水质也很好，我们经常带小孩子来这里玩玩纯天然的水，多接触大自然，像我自己小时候一样玩耍，释放天性，孩子们很开心”。近年来，我县深化“旅游+”“+旅游”发展战略，支持培育“绿色生态+旅游”融合发展新业态，2022年全县接待游客689万人次，旅游收入75
5亿元。绿色水电助力乡村振兴在龙门滩碧坑水坝，沿河两岸摆放了许多小摊。当地村民利用闲暇之余将自家的农产品、手工艺品等拿出来出售。村民告诉记者，现在水坝整改得很漂亮，大家都很喜欢过来玩，特别是生态跌坎，既实用又美观，很多年轻人喜欢在那里拍照。到了周末，一天可能有近两千人前来游玩。村民们在这里摆摊做点小本生意收入也很不错，现在像这样借助乡村小景点在家门口创业、就业的村民越来越多，实实在在印证了“绿水青山就是金山银山”！“目前，德化县河流生态旅游示范片完成雷峰镇、南埕镇、桂阳乡闽江流域河道清淤整治共13公里，河流生态修复示范片龙门滩镇完成河道整治8公里，建设生态堰坝7处，跌坎5处，景观提升示范片龙浔镇、浔中镇水环境整治8公里。”德化县水利局副局长陈建飞告诉记者，未来还将投入更大的力度提升河流生态环境，为美丽幸福宜居的乡村环境添砖加瓦。德化县坚持人与自然和谐共生理念，整合中小河流治理、生态廊道、水美乡村等河道治理项目，建设生态堰坝、生态跌坎、深潭和浅滩改造等辅助工程措施，河流生态修复了，环境提升了，乡村变美了。数字赋能新篇章生态环境要美，技术也是手段。在杨梅乡雷潭二级水电站，记者看到电站内部设备运行有序，环境整洁，制度上墙。通过增效扩容改造，装机容量从1400千瓦提升至2500千瓦,近3年平均发电量420万千瓦时。“电站采用大坝增设虹吸管泄放设施，整体设备性能优越，自动化程度高，运行状态良好，配备了流量实时数据监控及视频监控设施，联网接入省生态云水电站下泄流量在线监控系统。”德化杨梅电力有限公司董事长陈彩国说道。通过现代化提升，水电站既兼顾了效益又保障了环境，部分电站的收益还捐给了当地村庄，用于道路修建，得到当地村民的认可。“机器换人”，大力推进水电站智能化。“德化县小水电集控中心”打造“一屏观天下、一键全调度、一网控全域”的集控平台。引导全域小水电站进行集中运行、统一管理，实现运维智慧化、安全生产标准化、生态流量放管常态化。“自信息化集控中心建设完成以来，已有34座水电站完成智能化改造并接入集控中心进行集中运行与管理，初步实现‘无人值班，少人值守’运行模式，缓解了传统电站地处偏远，招人难、留人难的问题。”集控中心技术人员吴苍富说道。德化县践行“绿水青山就是金山银山”的理念，结合“幸福河湖，美丽乡村”的创建需求，从以往以柴烧瓷到用电烧瓷，节约了森林资源，保护了天然林、生态林，减少了水土流失，形成“以水发电、以电护林、以林涵水”的良性循环。绿色水电犹如“绿色游龙”昼夜不息，带动德化一起奔腾向前。来源 | 《瓷都德化》报记者 | 陈巧灵编辑 | 许沁晨审核 | 一审:赖露晶  二审:郑世发  三审:陈志明【声明】本文为原创，版权归德化县融媒体中心所有，转载请联系后台授权，并注明来源瓷都德化 。
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
转型升级创绿电绿水青山伴蓝天广州从化良湖水电公司创建“绿色小水电”摘记远眺青山环绕、绿水盈盈，近观田涛阡陌、杜鹃璀璨。在广州北部素有“广州后花园”之称的从化秀美的山林之间，流淌着广州人的母亲河——流溪河。千百年来，广州因水而兴，人们伴水而居。流溪河为广花平原提供农业灌溉水源，是广州城区重要的饮用水源，全流域的山水林草更是构成了广州北部重要的生态屏障。流溪河两岸风光良湖水电公司旗下的良口坝电站、胜利电站、卫东电站、人工湖电站等四宗小型水电站依次座落于风景如画的流溪河上游。历经几代人的耕耘和汗水浇灌，在人民的期待中蝶变成绿色小水电示范电站，在广州大地上探索出一条绿水青山转化成金山银山的现实通道，打造出广东省万里碧道生态建设格局，走出与粤港澳国际一流湾区和世界级城市群相匹配的广州特色美丽乡村振兴之路，充分发挥了其综合利用价值。流溪淙淙育从化，水电发展亮万家流溪河良口以上的上游河道，原先是两岸石壁陡峭，河道深窄。1958年，广东省水利电力厅在良口小车村的峡谷中兴建了一座总库容为3
86亿立方米的流溪河水库，控制了其上游539平方公里的集雨面积。此后，这一带形成了"高峡出平湖"的壮丽景观。流溪河水库流溪河水库出水下行逐渐进入丘陵平原区，良湖公司四梯级电站便是利用水库调节调度水源的功能，顺沿河流选址，相继在1973-1981年间建成投产，均为灌溉为主、兼顾发电的低水头径流式水电站。在2001-2011年间，四宗电站进行挖潜改造并完成竣工验收，淘汰了落后机组，目前总装机容量为10600kW，其中良口坝、胜利、卫东三站容量同为3×1000＝3000kW，人工湖电站为4×400＝1600kW，年均总发电量达4000万kW∙h，年利用时长达3800小时。转型升级谋发展，创标创绿映“两山”党的十八大以来，随着生态文明建设、绿色发展等创新目标的提出，人民的涉水需求与小水电发展的矛盾也日益凸显，在加强水利基础设施建设、提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力等新形势要求下，为保护有限水资源、改善水环境、造福人民群众，践行习总书记“两山理论”，良湖公司以打造绿色站、安全站、文明站、效益站为经营目标，努力探寻小水电的绿色健康发展之路。良口坝电站厂房胜利电站厂房卫东电站厂房人工湖电站厂房带着誓必成功创建绿色小水电站的决心和勇气，良湖公司从2019年初开始筹划工作，通过借鉴安全生产标准化与绿色小水电示范单位的成功经验开启创建探索之路，在过程中多次邀请省市水利专家亲临指导，认真听取意见，以问题为导向，切实从拦河闸坝加固除险、监控运行自动化、厂区容貌现场管理以及人员素质技能等全方位进行软硬件的整改提升。截至2021年1月，四宗电站均顺利通过拦河闸/坝安全鉴定，同时荣获“农村水电站安全生产标准化Ⅱ级单位”和“绿色小水电示范电站”的称号。齐抓共管建规范，水电运行保安全良湖公司始终把安全生产放在首位，通过落实安全生产责任，结合规范制度建立、安全隐患排查治理、人员素质技能提升、管理方法优化完善等，把构建安全生产长效机制作为标准化管理的重点工作，并持续提升巩固。自2017年以来，通过不断加强安全生产标准化、规范化建设，制定并逐年完善形成安全管理制度汇编、规程汇编、专项应急预案汇编，基本覆盖安全生产管理各个方面。其中整理制定各项安全生产管理制度68项、安全生产管理试验操作规程47项、专项应急预案11项，另外制定的安全生产事故综合预案经专家评审通过后，在从化区应急局进行一企一册备案。应急管理上完善各种事故应急救援措施，应急物资配备充足到位，定期组织学习演练，确保发生突发事件时不乱阵脚、有序处理。良口坝电站中控室胜利电站安全生产制度卫东电站发电机层省里运行管理上良湖公司对四宗梯级电站通过统筹考虑电站装机特性（容量、数量、机组性能特征）、流量时间、上下游水雨情、上下级电站运行信息共享等进行全方位协调管控，做到水资源更科学、高效、有计划的利用，提高发电效率。自投产以来，四宗电站均未发生人身和设备的安全事故，保持了良好的安全生产局面。保障流量稳生态，人与自然构和谐人与自然和谐共生是生态文明建设的主基调。为突显农村小水电之“绿”，四宗电站均通过机组发电和泄洪闸门下泄生态流量，开展生态流量泄放监测，推动生态调度运行，并将生态流量管理纳入日常运行管理中，保障流溪河沿岸生产生活用水，改善拦河闸坝下游河湖水资源条件，为水生生物营造栖息环境，有效增强河流水系连通性和流动性，维护了河流生态健康，维持了生物多样性。人工湖电站通过发电尾水保障生态流量人工湖电站生态流量监测设备人工湖电站俯瞰因四座拦河闸坝是流溪河梯级综合利用开发拦河建筑，通过闸坝调蓄，能有效增加水体容量和湿地面积，为建设生态河道打好基础。同时以此为优势，整体提升美化拦河闸坝和生产生活区环境，增设篮球健身场地、碧道驿站等配套设施，与流溪河两岸优美自然岸线和万里碧道完美融合，岸绿水清、鱼翔浅底，形成健康自然的弯曲河湖岸线和生态驳岸景观，共促和谐生态。库区村落景观经济稳定助公益，成果共享添活力良湖公司的经济收入全部来源于四宗电站的发电业务，根据《绿色小水电评价标准》（SL/T752-2020），四宗电站负债能力及社会贡献得分均为满分，电站财务状况稳定。自电站投产以来，公司积极投身于公益事业，改善了道路、照明、灌渠等公共设施。其中塘料总灌渠从胜利电站坝前引水，设计流量为8
白鹤滩水电站位于四川省宁南县和云南省巧家县交界的金沙江干流河段上，是我国实施“西电东送”的国家重大工程，也是世界上建成的技术难度最高的水电工程，多项关键技术指标达到世界第一。12月20日，白鹤滩水电站16台百万千瓦机组全部并网发电，标志着我国最大的“西电东送”清洁能源走廊基本建成。在金沙江复杂的地形地质条件下，建设者们是怎样克服从设计建造到安装的种种难题，创造世界奇迹的呢？12月20日，金沙江下游河段的白鹤滩水电站16台百万千瓦机组全部并网发电。源源不断的清洁电能将通过两条特高压直流工程直送江苏、浙江两省，为长三角经济发展注入绿色动力。金沙江是长江的上游河段，流经青藏高原、横断山脉、云贵高原，在四川宜宾与岷江汇合。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“白鹤滩水电站的建成，它就标志着金沙江下游水电开发的收官，也标志着我国最大的也是世界上最大的‘西电东送’清洁能源走廊的建成。”白鹤滩水电站建设的综合技术难度是当今世界最高的，而且创造了单机容量100万千瓦世界第一、地下洞室群规模世界第一、300米级高拱坝抗震参数世界第一、无压泄洪洞群规模世界第一等6个世界第一。最大泄洪量，通俗讲，6分钟就可以灌满整个西湖。白鹤滩水电站大坝承受的总水推力达1650万吨，世界第二；总装机容量1600万千瓦，仅次于三峡工程世界第二。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“从2021年6月28日，白鹤滩水电站首批机组投产发电开始，一年多的时间，高质量完成了剩余14台百万机组的安装调试和并网发电，按期实现蓄水至825米的目标，全面发挥了工程的综合效益。”早在2002年，金沙江白鹤滩水电站开发建设工作正式拉开序幕，而当时三峡大坝还在建设中。以当时的设计建造能力，要想建成今天的白鹤滩难度很大。三峡大坝是重力坝，而白鹤滩因为地形构造原因，需要建成不规则的双曲拱坝。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“重力坝靠自身的重量来承担水的推力，而拱坝把水的推力主要传递到两边的山体，由山体来承担。”三峡大坝坝顶高程185米，而白鹤滩大坝最大坝高达到了289米，两者也有着天壤之别。白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“百把米的建坝一直到了200米、300米级的坝，这不是线性关系，水头高了水的压力就大了，不光坝体本身设计难度要成倍增加，它的基础处理也要成倍增加。”虽然技术上不可同日而语，但从三峡大坝开始，中国水电不断突破技术壁垒、通过自主研发不断迭代升级，20年的厚积薄发，今天的中国水电工程技术，已经有了质的飞跃。白鹤滩16台百万千瓦机组，是目前世界上独一无二的，也是效率水平最高的水轮发电机组。而在20年前，70万千瓦机组，都还需要国外的技术引进。哈尔滨电机厂有限责任公司副总工程师 覃大清：“三峡左岸之前，我们国家只能生产30万千瓦机组，三峡是70万千瓦机组，所以三峡左岸是引进国外技术。从三峡右岸开始，我们国家从引进消化吸收实现了再创新，从此走向了自主研发的道路。”从单机70万千瓦到100万千瓦，不是简单的放大过程，而是一次自我革新和突破，没有任何参考和借鉴。从水力设计、电磁计算、结构设计、加工制造、设备安装、机组调试等各个方面，研发团队要做千百次的技术设想、成千上万次的试验和模型构建，要进行不计其数的容量、电压、转速、效率、温升等参数调试。哈尔滨电机厂有限责任公司副总工程师 覃大清：“研制水轮机，按照这个水头段一般情况下是15个叶片，总共我们研制了11个转轮，有15个叶片，也有17个叶片，还有15加15的长短叶片，最后我们选用的转轮是在11个转轮中优选出来的。我们超负荷能力非常强，不光功率世界第一，同时效率、稳定性都是世界第一。”性能最好、体积最小、结构最简单、运行最可靠、制造和使用维护最方便，研发制造团队在白鹤滩百万千瓦机组上采用了多项世界首创新技术，发电机效率达到99
01%，是目前世界上效率水平最高的水轮发电机组。哈尔滨电机厂有限责任公司副总工程师 覃大清：“从研发到制造到供应链都是中国制造，这是对中国制造实力的全面综合检验，也展示了中国制造的水平。”中国制造一流，中国建设同样一流。拱坝的稳定主要依靠两岸山体的反作用力。白鹤滩最好的坝址，恰恰处在地质缺陷有断层、山体的柱状节理玄武岩受力容易垮塌的复杂地质结构上。在地质结构极其复杂的山体结构中，要建造300米级高拱坝，承受1650万吨的水推力，抵御Ⅷ级烈度的强地震，安全责任重于泰山。白鹤滩水电站设计总工程师 徐建荣：“在2006年到2007年，在左岸山体里面，106米深度里面打到有几条比较大的、20米宽的裂缝，完整山体里有裂缝，所以我们把原来坝址拟定的位置向前移了200米。”设计建设者们因地制宜，突破了高烈度区拱坝抗震、低热水泥混凝土防裂缝、柱状节理玄武岩坝基防松弛、高陡边坡的开挖支护、大流量泄洪等等众多技术难题。建设一个大型水电站，是一个系统工程，需要经过反复的论证和研究。2017年8月，白鹤滩水电站主体工程经过核准，正式开工建设，到2021年6月28日，首批机组投产发电。习近平总书记在贺信中指出：希望你们统筹推进白鹤滩水电站后续各项工作，为实现碳达峰碳中和目标，促进经济社会发展全面绿色转型作出更大贡献！白鹤滩工程建设部主任 汪志林：“总书记的嘱托，对我们全体水电人既是鼓励，也是鞭策。中国的水电技术可开发的装机大概近7亿千瓦，已经开发了的大概3
7亿千瓦。‘十四五’规划里面提出来的，到2030年水电装机要达到4
2亿千瓦，也仅仅实现了我们现在技术可开发的60%，所以说水电为实现碳达峰和碳中和还有很多工作可以做。”白鹤滩水电站所创造的多项世界领先技术，也标志着中国水电工程建设的领先地位。白鹤滩水电站位于四川大凉山和云南昭通交界的大山深处。水电站的建设，也给当地发展带来了新机遇。高峡出平湖，位于白鹤滩大坝上游的云南省巧家县，过去山大沟深、交通不便，现在迎来了新的区位优势。云南省巧家县委书记 陆颖：“白鹤滩水电站建设给巧家带来了千载难逢的发展机遇，5万移民进入了城镇生活，住上了名副其实的江景房，推动城市化率增长近10个百分点，基本保障了有劳动力的家庭至少有一个人就业。白鹤滩水电站蓄水以后，形成了206亿立方米的库容和近100公里长的湖岸，为我们发展特色旅游和康养产业打下了坚实的基础。同时，随着金沙江航道、港口等综合交通项目建成，巧家的区位优势将更加凸显，我们的发展前景会更好。”党的十八大以来，创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，为中国水电建设注入了高质量发展的新动能。金沙江下游河段乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝四级电站的建成，再加上长江干流的三峡、葛洲坝水电站，总装机容量超过7100万千瓦，相当于三个三峡，这也标志着我国乃至全球最大的绿色能源走廊全面建成。“金沙自古不通舟，水急天高一望愁。何日天人开一线，联樯衔尾往来游。”这首镌刻在白鹤滩绝壁上的古诗，寄托着多少代人开发金沙江的夙愿。如今，金沙江下游，向家坝、溪洛渡、白鹤滩、乌东德，一座座水电站高峡出平湖，将为长江经济带发展再添新动力。同时，白鹤滩水电站的建设也在自主创新中带动了我国水电装备全产业链的升级换代，进一步证明中国水电已经具备了世界领跑的全产业链能力，拥有了“走出去”的底气。我国建成世界最大“清洁能源走廊” 　　新华社北京12月20日电（记者侯雪静、吉哲鹏、丁怡全）12月20日，随着白鹤滩水电站最后一台机组顺利完成72小时试运行，这个世界技术难度最高、单机容量最大、装机规模第二大水电站全部机组投产发电。　　白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，建成投产后，长江干流上的6座巨型梯级水电站——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝联合调度，形成世界最大“清洁能源走廊”。金沙江上的巨变，不仅是我国经济社会高质量发展的生动注脚，更谱写人与自然和谐共生的江河篇章。六项“世界第一”，藏在这条峡谷中　　在四川省宁南县和云南省巧家县交界的金沙江峡谷中，上游而来的滔滔江水被白鹤滩水电站大坝截住，“高峡出平湖”的景色蔚为壮观。　　白鹤滩坐拥得天独厚水能资源的同时，也将金沙江下游复杂自然条件展现得淋漓尽致——河谷狭窄、岸坡陡峻、地处干热大风河谷、生态环境脆弱……这也让白鹤滩工程在地质和气候复杂恶劣程度、工程难度方面位列世界前茅。　　中国工程院院士张超然说，白鹤滩水电站装机规模仅次于三峡工程，但其工程技术难度在不少方面均超过三峡，是世界级水电工程，白鹤滩工程对中国大型水电开发核心能力建设提升具有重要意义。　　工程建设挑战一个个世界级技术难题——先后攻克300米级特高拱坝温控防裂、全坝段使用低热水泥混凝土、巨型地下洞室群开挖围岩稳定等，形成高流速泄洪洞混凝土“无缺陷”建造等一批先进工法。　　面对挑战，建设者勇闯世界水电“无人区”，6项关键技术指标达到世界第一：单机容量100万千瓦；地下洞室群规模；圆筒式尾水调压井规模；无压泄洪洞群规模；300米级高拱坝抗震参数；300米级特高拱坝中，首次全坝使用低热水泥混凝土。　　三峡集团党组书记、董事长雷鸣山说：“白鹤滩工程建设推动我国水电设计、施工、管理、装备制造全产业链、价值链和供应链水平显著提升，巩固了我国世界水电发展引领者地位，更为世界水电发展提供中国方案、中国智慧。”“西电东送”，绿电助力实现“双碳”目标　　白鹤滩水电站全部机组投产后，长江干流上的6座巨型梯级水电站——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝“连珠成串”，成为世界最大“清洁能源走廊”。　　“从万里长江第一坝——葛洲坝工程开工建设，到兴建世界最大水利枢纽工程——三峡工程，再到白鹤滩水电站全面投产发电，世界最大‘清洁能源走廊’的建设跨越半个世纪。”雷鸣山说。　　这条走廊跨越1800公里，6座水电站总装机容量7169
6亿中国人一年的用电需求，有效缓解华中、华东地区及川、滇、粤等省份的用电紧张，为电网安全稳定运行和“西电东送”提供有力支撑。　　清洁电能照亮万家灯火的同时，替代了大量化石燃料。白鹤滩所有机组全部投产发电后，其年均发电量可达624亿千瓦时，一天的发电量就可以满足一座50万人口的城市一年的生活用电，每年可节约标准煤约1968万吨，减少二氧化碳排放约5160万吨。　　从2003年三峡工程首批机组投产发电，到2022年12月18日24时，6座巨型电站累计发电31859亿千瓦时，相当于节约标准煤约9
1亿吨；减排二氧化碳约24亿吨，对推动实现“双碳”目标意义重大。造福人民，综合效益日益凸显　　20日，白鹤滩水电站坝前蓄水位接近正常蓄水位825米。高峡平湖，水天一色，一座座楼房、绿树倒映在湖面上，一幅湖滨新城的美丽画卷正在云南省巧家县徐徐展开。　　“我们依托白鹤滩水电站建设带来的新机遇，紧扣当地‘一面山、一江水、一座城’的区位特色，规划发展湖滨康养旅游。”巧家县文化和旅游局局长吴涛介绍，“十四五”期间，巧家县规划实施的文旅产业项目总投资已超100亿元。　　白鹤滩电站建成后，长江干流6座电站实现联合统一调度，在防洪、发电、航运、水资源利用和生态安全等方面综合效益日益凸显。　　——防洪减灾效益巨大。这条世界最大“清洁能源走廊”，形成总库容919亿立方米的梯级水库群和战略性淡水资源库，其中防洪库容376亿立方米，占2022年长江流域纳入联合调度范围水库总防洪库容的53%以上。　　——打造“水上高速”。随着向家坝、溪洛渡、乌东德、白鹤滩4个大型水电站相继建成投产，曾经江窄、弯多、险滩多的金沙江有了库区航道。金沙江下游即攀枝花至宜宾段形成了768公里的深水库区航道。　　——生态效益持续拓展。2011年至2022年，连续12年三峡单独或联合溪洛渡、向家坝水库共开展17次生态调度试验，调度期间葛洲坝下游宜都断面四大家鱼繁殖总量超过303亿颗，四大家鱼资源量恢复明显。随着白鹤滩水库建成投产，梯级水库联合生态调度范围将不断扩大。来 源 | 央视新闻客户端  新华每日电讯编 辑 | 李正鸿编 审 | 赵连杰终 审 | 罗雪梅
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
打造生态环境友好的“绿色样板”福建省建瓯市玉山水电站玉山水电站始建于1965年，坐落于建瓯市小桥镇西边村鹫峰山脉厚岩峡谷，是市属地方国有建设的第一座径流开发引水式电站。电站经3
2公里隧洞引水发电，经27公里输电线路并入建瓯变电站。厚岩峡谷全长10公里、落差500多米，谷底幽深蜿蜒，两岸壁立千仞，河道深潭碧水清幽。峡谷与上游总库容超过5000万立方米的洋后水库，成就了这处生态与环境友好、清洁能源开发的“绿色样板”。浑然天成的厚岩峡谷1保护生态环境打造绿色样板“保护生态环境，用绿色发展理念开发清洁能源”是玉山水电站的初心和使命。电站每年投放草鱼、鲢鱼、鲤鱼等各类鱼苗超过5000公斤，以保障洋后水库鱼类种群密度，净化库区浮游生物，有效防治藻类和富营养化，不断改善洋后水库生态环境，增强水体自净能力，确保水质安全。碧波荡漾的洋后水库玉山水电站2
3公里生态用水河段如一条玉带蜿蜒于峡谷密林间，清澈的河水潺潺而下，为下游村庄农业生产用水提供了充足保证，成为玉山水电站打造“绿色样板”的生动注脚。在坚守绿色发展底线的同时，玉山水电站效益喜人。截至2021年，电站所属汇光发电公司累计上缴国有资产有偿使用费约1
发布权威信息的新媒平台，展示昭通形象的重要窗口，传播主流价值的网络阵地。 欢迎关注@微昭通，开启愉快的网络之旅！
新华社《经济参考报》1月12日第七版刊发《云南全面向“绿” 绘就美丽画卷》，对长江干流上的4座巨型梯级水电站——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝联合调度，形成世界最大“清洁能源走廊”，助力云南绿色能源风生水起进行了报道。全文如下：绿色能源崛起，绿色制造加速，智能制造、数字经济全面推进……近年来，云南省围绕“绿”字谋发展，把绿色发展贯彻落实到经济社会各领域，奋力书写好绿色发展答卷。绿色能源风生水起2022年12月20日，随着白鹤滩水电站最后一台机组顺利完成72小时试运行，这个世界技术难度最高、单机容量最大、装机规模第二大水电站全部机组投产发电。白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，建成投产后，长江干流上的4座巨型梯级水电站——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝联合调度，在云南省和四川省交界的金沙江峡谷中，形成世界最大“清洁能源走廊”。云南是绿色能源资源大省，绿色能源可开发总量2亿千瓦，约占全国的20%。其中水能资源蕴藏量1
04亿千瓦，理论可开发量约9795万千瓦。充分利用水能资源，适度开发干流水电，提高清洁能源占比，从“十二五”以来一直是云南能源发展的重要战略。党的十八大以来，云南抓住绿色资源优势这一特点，加快推进国家清洁能源基地建设。截至2022年底，全省发电装机容量1
1亿千瓦，其中清洁能源装机超9500万千瓦。十年来，云南省水电装机规模已跃居全国第二位，全国排前10位的水电站，云南有7座。金沙江、澜沧江两大水电基地基本建成，有效改善了电力供应结构，大幅提升了电力供应能力。作为我国绿色能源基地，云南风能、光能资源蕴藏量也相当可观。风能资源总储量约为1
23亿千瓦，可推动实施的风电项目装机规模总量约2000万千瓦；云南光照充沛，全省129个县（市、区）中，有59个为光伏资源较好开发价值的区域，具备可实施性的光伏发电装机规模总量约6000万千瓦。华能、国电投、大唐等企业在云南投资的一批风能、太阳能发电站正加快建设，风能、太阳能等新能源开发迎来高潮。截至2022年11月底，全省已投产风电891万千瓦、太阳能476万千瓦。未来3年云南省拟新增5000万千瓦装机。据了解，目前云南以水电为主的清洁能源装机占比超86%，绿色电力发电量占比近90%，清洁能源市场化交易电量占比97%，非化石能源占一次能源消费比重42
5%，这些指标处于领先水平。绿色能源和绿色制造融合发展在广南县产业示范园的赫里欧新材料科技（文山）有限公司产品组装车间，一台台智能机械正在切割、焊接、传送太阳能光伏板。公司负责人介绍，作为超薄光伏玻璃生产、配件生产的新能源企业，选择在广南建厂，主要看中云南省绿色能源优势和广南优越的区位条件。2022年9月，泸西县193万吨绿色铝项目开工建设。这是云南省近年来加速绿色能源和绿色制造融合发展的缩影。该项目将使用清洁绿色能源，采用魏桥创业集团自主研发的节能减排、大幅减碳、高度自动化的生产线。通过“风、光、水、储、林”协同布局，打造成世界领先的绿色低碳示范产业园。近年来，云南发挥绿色能源优势，吸引国内、国际一流的铝、硅企业等市场主体落地云南，带动延长产业链的加工制造、配套的原辅料、耗材等向云南转移。魏桥创业集团、河南神火、中国铝业等企业相继进驻，目前全省电解铝产能达538万吨，加上在建拟建项目合计约826万吨。“公司大部分用绿色水电，其余部分由云南电网公司调剂供应。”云南绿色铝创新产业园区龙头企业、山东魏桥集团旗下企业云南宏泰新型材料有限公司负责人说，砚山县203万吨绿色铝项目已大部分投产，全部投产后每年用电量约285亿度左右，每年可节约大量标煤，减排大量二氧化碳。引进铝项目同时，加速吸引硅企业。全球领军的光伏生产企业隆基股份深耕云南，在曲靖、丽江、保山、楚雄建立制造基地，并带动晶澳科技、通威股份、阳光能源等知名企业入滇。目前全省单晶硅棒及硅片已建成产能超70GW，约占全国产能30%。2022年，云南绿色铝硅产值突破1800亿元，产能规模居全国前列。同时，新能源电池企业加速入滇。德方纳米2018年以来扎根曲靖，带动了产业链各环节企业向曲靖聚集。“不仅形成规模，还形成了产业体系。”德方纳米负责人孔令涛说，公司产品已从磷酸铁锂延伸到储能电池、动力电池、台风机、新能源电池回收等领域，产能约占全国21%。加速书写绿色发展答卷1月8日，河口、磨憨等边境口岸全面恢复通关，云南外贸开启新篇章，加速驶上快车道。云南要发展，优势在区位，出路在开放。近年来，云南省主动服务和融入国家发展战略，坚定不移扩大和深化对外开放，推进开放型绿色经济实现高质量发展。云南努力为沿边开放发展筑牢支撑。目前全省高速公路里程突破1万公里，铁路运营里程4981公里，“四出境”高速公路主骨架网基本形成，河口、磨憨、瑞丽等跨境枢纽加快发展。区位优势愈发凸显、开放合作务实推进。云南区位优势正变为后发优势，绿色开放新高地正加速形成。据介绍，近五年来，中老铁路通车运营，中越、中老、中缅高速公路境内段全线贯通，云南省与南亚东南亚通航城市数量居全国首位。中国（云南）自由贸易试验区获批设立，创新实施昆明市托管西双版纳州磨憨镇。同时，云南全面加强与长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等合作。进出口总额年均增长16
7%。蓝天暖阳下，滇池湖畔，成千上万只红嘴鸥与游人嬉戏共舞；苍山洱海交相辉映，勾勒出一幅醉人图画……绿色环境是云南的底色。近五年来，云南生态环保力度空前，污染防治攻坚战完成阶段性目标，“湖泊革命”攻坚战全面打响，滇池沿岸违规违建整治取得决定性成效，九大高原湖泊水质稳步向好。持续抓好长江十年禁渔和赤水河流域生态环境保护修复，六大水系出境跨界断面水质100%达标，州市政府所在地城市空气质量优良天数比率稳定在98%以上。云南森林覆盖率稳居全国前列。天更蓝，地更绿，水更清，发展向“绿”。曾一度发展滞后的云南，正用心书写绿色发展答卷。今日推荐来源/经济参考报 浦超 陈永强监制/胡华玉 编审/保进 校对/罗朝俊 林绍博 编辑/李章娟投稿/822996965@qq
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
人员结构老化、设备设施老旧、运行管理成本不断增加、安全隐患日益突出等现状，是当前小水电站普遍存在的痛点，也是小水电绿色发展与现代化提升工作亟需解决的难点。如何破解上述棘手问题，让小水电卸下包袱轻装上阵，实现新时代的可持续发展？广东省肇庆市广宁县认真贯彻落实党的二十大精神，深入践行习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，在开展小水电绿色发展示范区的建设过程中不断摸索，充分发挥政府、协会、金融机构和企业的作用，打造政企银三方合作的全新模式，走出智能化升级改造的路子，给出了一个“科技引领，创新破题”的优异答案。　　一、创新政企银合作模式　　针对小水电站改造设备较多、要求较高、前期投资较大等小水电企业技术改造升级及现代化提升所面临的问题，广宁县坚持问题导向，以“时时放心不下”的责任感和细致务实的工作作风，通过不断的实践和摸索，结合当地实际打造出“政府搭台、企业唱戏、银行赋能”的政企银合作模式，解决小水电在转型升级中的资金问题。该模式主要是通过政、企、银三方携手，聚焦绿色小水电建设，整合三方产业发展政策支持优势、邮储银行综合金融服务优势与企业技术创新优势，针对县辖内小水电客户群提供产业培育、技术升级改造、企业扶持等全方位的金融保障及技术支持，为小水电绿色发展注入强大动力。自2022年6月28日广宁邮储银行发放“全省首笔小水电取水权质押创新产品”开始，已有多个小水电站获得授信，为小水电绿色改造充当后盾。广宁县将持续探索“十四五”期间小水电绿色发展新格局、新模式及长效机制，积极为小水电业主解决资金筹措难、借贷成本高等问题，助力小水电绿色发展示范区建设。　　二、走智能化升级改造之路　　小水电智能运维基于水电站智能化升级改造，采用远程监控、集中监控技术以及专业的运行维护，进行全域集约化管理，提高水资源利用率，增加电站发电效益，精减人员结构，降低人工成本，实现电站运行智慧化、市场服务物业化、政府监管统一化，助力小水电可持续发展。对此，广宁县水电行业协会与华自科技股份有限公司合作搭建信息化智能运维平台，为小水电提供集约化管理与物业化服务。2022年以来，华自科技公司已与9家小水电企业签订了自动化智能化设备改造合同，已有11家电站运行数据接入运维平台，为小水电绿色发展提供科技支撑。　　比如2022年最先托管的大山口电站，已通过前期的智能化改造，实现了“无人值班、少人值守”，大大降低了劳动成本，通过远程运维、定期巡检、优化调度，实现机组零故障，发电量相对上下游电站比较增加了近10%；通过管理制度的标准化建设，厂地环境也大大改善，已开始安全生产标准化达标创建。目前上游电站也已签订托管合同，正在进行设备智能化改造，届时可实现梯级调度。　　又如2022年8月份，运维中心与广宁县汶水二级电站等电站签订了“水量调度协议”，利用智能运维平台优化运行、流域梯级调度等技术，辅助电站运行决策，助力电站经济效益提升。经过近两个月的实践，与上游电站相对比较，汶水二站电量增加近5%，下游上林电站电量增加约5%、赤水电站电量增加约12%、上树电站和大良电站电量均增加约8%；同时，通过优化调度，电站均控制在峰期发电，汶水二站及下游的上林电站谷期电量由10%降低到0、赤水电站谷期电量由16
7%。　　接受托管服务的电站业主普遍反映，通过走智能化升级改造的路子，不仅无需像以前一样为电站的经营和安全操心，而且还可以享受到发电收益逐步提高的好处，可谓省事省心，何乐而不为。　　未来，广宁县将积极发挥好“政府引导、行业管理、企业服务、银行赋能”的作用，利用智能监控中心集约化管理增效价值和平台数据价值，完善业务服务功能，通过接入更多小水电站来逐步实现县域及周边电站全覆盖，切实保障区域电站安全、绿色、高效运营，打造绿色发展和现代化提升示范区，推动“十四五”小水电高质量发展，为我国小水电转型升级、绿色发展贡献更多的“广宁力量”。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
2万千瓦。近年来，广宁县深入贯彻习近平总书记的生态文明思想，践行“绿水青山就是金山银山”的生态文明理念，立足优势生态资源，以水为媒，点绿成金，使水电成为“绿水青山”转化为“金山银山”的重要载体。广宁县于2018年已按要求完成了省农村水电安全生产示范县建设试点的建设，推进了全县小水电安全生产标准化和定期检验工作，按示范县要求完成了信息化建设目标。广宁县水电行业协会信息化在线监测平台已建成并调试成功，具备全县所有小水电站接入条件，目前已有30多座完成自动化改造的小水电站接入管理，实现“无人值班、少人值守”，该平台可实现安全生产在线管理、生态（流量）在线监测、在线视频监控、防洪防汛管理、梯级发电和防洪等综合调度。      为了加快推进绿色水电转型发展，广宁县水利局、肇庆市生态环境局广宁分局联合发布《关于印发广宁县小水电生态流量核定审核意见的通知》，要求各小水电站落实生态流量下泄，并通过广宁县水电行业协会集控平台进行生态流量在线监测监管。同时，广宁县积极开展最有行业先进性的“绿色小水电站”创建活动，切实保护水资源和生态环境，目前，全县已创建绿色小水电站7座。      为践行习近平新时代中国特色社会主义思想的绿色发展理念，根据水利部关于水电绿色发展的最新政策，省水利厅选定广宁县建设省小水电绿色发展示范区，开展绿色水电示范区建设，为全省小水电绿色发展作带头及示范作用。广宁县创建省绿色小水电发展示范区既是对广宁县水电发展新阶段的客观要求，也是广宁县水电产业把握时代发展促进转型升级的内在要求。为此，广宁县拟定了《广宁县小水电绿色发展示范区建设方案》，计划选取绥江一级支流古水河流域开展绿色水电示范区建设。目前，古水河主河段已开发15级电站，设计总装机容量6
65万千瓦，年发电量达20400千瓦·时。通过绿色发展示范区的创建，计划在2022年底古水河梯级电站50%以上创建绿色小水电示范电站及持续管理，2023年古水河梯级电站全部创建完成。      根据《广宁县小水电绿色发展示范区建设方案》，广宁县小水电绿色发展示范区建设目标主要涵盖六个方面的内容：示范流域的河流生态修复，流域电站的生态流量落实，电站的机电设备及自动化改造，电站的集约化和区域化管理，电站的优化运行和梯级电站联合调度，行业服务、监管与协同。从整体发展趋势来看，广宁县小水电绿色发展示范区的建设路径，重点以安全、绿色、智能、高效为总体原则，按照集约化、专业化、物业化管理的思路，推行“以大带小”“以点带片”“分片统管”的管理模式，实现生态、经济和社会效益“三丰收”。来源  广宁县水电行业协会省外返宁扫码登记编 辑  张茗菲   校 对  冯杰宇主 编  骆翠云   总 编  李东明【版权声明】本公众号所发原创文章版权均属广宁发布所有，未经书面授权转载的一律属于侵权。你点的每个赞，我都认真当成了喜欢~
建立党群干群互动长效机制，采取先行试点、总结经验，以点带面、整体推进的方式，在全县建立“阳光政务”微短信平台，实现快捷、及时、双向、安全的沟通联系，着力打通联系服务群众“最后一公里”。
位于青海省海南藏族自治州境内的羊曲水电站部分导流明渠（1月26日摄）冬日高原，澄澈的黄河水冲破冰封，宛如银色飘带，在高原峡谷间蜿蜒前行。近日，记者走进黄河上游羊曲水电站，探寻高原清洁能源产业建设的“绿色密码”。羊曲水电站位于青海省海南藏族自治州兴海县和贵南县交界处，是龙羊峡水电站上游“茨哈、班多和羊曲”三个规划梯级电站的最下一级。作为我国首条±800千伏青豫直流特高压外送通道的重要支撑调峰电源，羊曲水电站建成后，世界上首条主要输送风光新能源的青豫直流特高压外送通道即可满负荷送电，对助力国家实现“双碳”目标意义重大。“目前羊曲水电站正值建设高峰期，春节期间工地不停工，确保电站2022年安全度汛，早日实现发电目标。”国家电力投资集团有限公司黄河上游水电开发有限责任公司工程建设分公司副总经理王玉孝说。在施工现场，记者看到，滚滚黄河水沿着导流明渠奔流而下，工人们加班加点忙施工，各类大型设备正常作业。该公司工程部主管张峰华介绍说，羊曲水电站首创采用了镶嵌混凝土面板堆石坝坝型，这将大幅减少狭窄河谷趾板开挖量，同时也减少大坝沉降，为我国高面板堆石坝施工提供了良好的工程实践经验。据了解，总装机容量120万千瓦的羊曲水电站建成后，青豫直流特高压外送通道每年将输送绿电412亿千瓦时，约占目前河南省年用电量的八分之一。“今年春节我们坚守在工地，干完活再回家。”来自山东省菏泽市单县的农民工黄显锋说，工地冬季施工不仅发放加班工资及保暖用品，夜间还提供姜汤和夜宵，“看着大坝一点点建成，心里特别有成就感”。“保护生态环境，用绿色理念打造清洁能源是我们的目标。”王玉孝说，羊曲水电站一方面总结了特高压基地绿色施工经验，用“光伏＋储能”施工供电局域网为电站建设提供绿色电能，另一方面用充（换）电重型卡车取代传统油动车辆，减少化石能源消耗及二氧化碳排放。此外，施工产生的废水经高效净化系统净化达标后可重复利用，进一步实现了节能减排。根据规划，羊曲水电站首台机组将于2024年底建成投运，2025年整体完工。全部投产后羊曲水电站年平均利用小时数将达到3943小时，多年平均发电量47
2万吨。来源：青海日报投稿邮箱：xhygzw@126

景秀瓯越，时尚之都，商通陆海，温暖之州。这里有权威发布的态度，要闻聚焦的热度，民生关注的温度。温州发布，与您携手！
85亿元的永嘉抽水蓄能电站项目，近日获省发改委核准并举行了开工仪式。作为温州打造“核风光水蓄氢储”全链条的标志性项目、永嘉历史上投资规模最大的水资源综合利用项目，永嘉抽水蓄能电站实现了“当年启动、当年签约、当年核准、当年开工”，迈出了山区县向绿色能源产业进军、助力实现共同富裕的重要一步。市领导刘小涛、张振丰、陈作荣、王军、杨胜杰、陈建明、王振勇等出席相关活动。永嘉抽水蓄能电站枢纽三维透视图（永嘉县供图）据悉，抽水蓄能电站被称为电网的绿色“充电宝”，是现有成熟的大容量储能解决方案。永嘉抽水蓄能电站项目由永嘉县与中国电建集团合作共同开发建设，上库选址于南城街道，下库位于桥下镇，上下水库天然落差577米左右，总装机容量120万千瓦。该项目已列入国家能源局《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035）》重点实施项目库。前期审批高效推进，后期带动效应显著，是该项目的一大特点。据永嘉县相关部门介绍，在省市大力支持、项目专班强力攻坚下，各专题审批比同批“4+1”项目快35天以上。下一步，永嘉将全力保障项目无障碍推进、高质量建设，联动推进百姓就业增收、地方财源培育、旅游经济发展等，打造央地合作的典型案例、山区县发展绿色能源实现共同富裕的硬核成果。继上月底比亚迪新能源动力电池生产基地落户永嘉后，抽水蓄能电站项目的核准开工，是永嘉推动绿色发展又一成果，也是温州抢抓“双碳”风口的缩影。今年以来，我市全域构建“核风光水蓄氢储”新能源全链条，落地推进核电、风电、光伏、水电、抽蓄、氢能、储能等一大批重大项目，助力温州打造全国新能源产能中心和应用示范城市。来源：温州发布资料：温州日报记者：杨世朋编辑/一审：陈里雅二审：刘曜三审：吴栋梁
SZ）自2000年成立以来，一直致力于成为中国最优秀的数字能源及物联网解决方案提供商及运营商。立足能源、通信两大行业，持续为政企客户在能源、交通、金融、电信等领域的数字化和智能化建设贡献力量。
一研发背景小水电站由于开发的主体不同，长期以来，梯级之间的调度并没有完善的协调机制，导致一条流域内的水资源利用率并不高。随着电网负荷履创新高以及双碳战略和新型电力系统建设的不断推进，小水电作为可调节电源的重要性愈发凸显，充分激发水电潜能，提升顶峰能力，对于电网的保供电具有非常重要的现实意义。“恒实科技”按照“源随荷动”、构建以新能源为主体的新型电力系统的发展理念，以“聚合化 、专业化、市场化”为导向，从业务服务、业务业态等方面着力，助力电网实现小水电聚合管理目标。二建设方案“恒实科技”按照小水电“平时经济性、战时保障性”运行原则，从机制创新、技术创新和系统建设着手，通过建设小水电管控平台，固化系统流程，加强流域调度，开展小水电聚合管理，主要做法如下：01建平台，信息一体促智能“恒实科技”开发小水电管控平台，融合营销业务应用、OMS、PMS、用电信息采集、水情测报五大系统数据源，建设小水电管理看板、优化调度、并网监测、数据分析等五大功能模块，建设产汇流模型、流域调度模型，支撑联合流域优化调度工作，同时建设面向“管理人员”的小水电精益管理APP和“服务电站”的小水电客户服务APP，全面实现小水电可观、可测、可控、可调，达到小水电聚合管理移动化、可视化、智能化。02夯基础，档案梳理强管控建立小水电清洁能源数据资源库，全面摸底流域及一二级支流分布情况，建立流域拓扑图，采集电力、水文信息，收集汇流面积及气象数据，不断完善小水电清洁能源数据资源库，实行数据全生命周期管理长效机制，为绿色低碳资源共享、大数据应用提供数据保障。03优调度，精准计划保成效以来自水文、气象、电力的多源数据为基础，融合应用“大云物移智”等先进技术，利用新安江模型、马斯京根法等先进算法，收集流域各站的降雨情况、运行工况等信息，考虑区间径流、调度调峰要求，制定可行的流域优化调度方案，自动生成发电计划，实现流域发电及调峰最大化。利用龙头水电站，构建小水电的流域聚合发电模型，充分带动下级电站发电能力，实现水电资源“群调群控”，从而有效提升水能利用率。04固流程，综合评价促顶峰固化小水电发电计划制定流程与顶峰流程，在迎峰度夏（冬），最大程度发挥顶峰作用。一是制定小水电顶峰实施方案，规范顶峰事前-事中-事后三大流程准备工作，提高小水电顶峰响应度。二是做好顶峰时响应，制定策略按小水电站逐户通知，合理安排放、蓄水及发电，同时针对顶峰执行不到位的电站实行在线监控。三是做好顶峰后评估，每一轮顶峰工作结束后1个工作日内，对顶峰执行情况进行评价，开展策略优化研究，进一步完善系统模型。三应用成效01社会效益通过小水电聚合管理有效缓解电力供需矛盾，统一调配各级小水电的库容，尽可能实现零弃水，统筹全流域小水电站蓄水储能，实现水资源利用最大化。以小水电聚合管理为基础，拓展光伏、风电等电源并网接入，构建可观、可测、可控、可调的电源聚合资源池，找出解决能源电力深层次问题的办法。02生态效益小水电聚合管理，助力“双碳”实现，提供“零碳”探索。2021年-2023年间，支撑某网省公司小水电顶峰数次，最大顶峰出力逐年增加，较平台上线前顶峰出力提高近200万千瓦，相当于新增两座百万千瓦装机的调峰清洁电站，有效缓解电力缺口问题，实现清洁能源高效利用。03管理效益小水电管控平台以立体可视化的方式实现省级、流域、市级、县级、电站级五级纵向穿透，实现结算电量、增发电量、实时出力等五十余项小水电业务指标的立体式管控，小水电管理成效显著提升。四项目总结小水电的可持续性使其成为未来能源发展的重要方向。推进小水电聚合管理是服务“碳达峰、碳中和”战略、推进新型电力系统建设的新举措、新作为，小水电聚合管理经验激活了水电资源禀赋能力，具有较强的示范效应和借鉴意义。新时代对小水电提出了新要求，未来，“恒实科技”在小水电领域持续关注新技术、新方法、新理念，助力实现小水电绿色发展和现代化提升、水风光储一体化融合发展。编辑：姜珊

从ESG维度研究企业管理如何更新升级。提供ESG的知识体系科普，研究如何在ESG情景下优化企业的商业模型。
我们需要水电来应对气候变化和减少全球碳排放。真还是假？是的。全球应对气候变化的行动是以减少碳排放为中心的。对能源部门来说，这意味着迅速转向和增加可再生和低碳的电力来源，如太阳能、风能和水电。通过取代煤炭和天然气热电厂，这些低碳的替代品提供了抵消大量注定要进入大气层的排放的能力。今天，水电的灵活性和储存能力是应对气候变化不可或缺的，因为当它们与可变的可再生能源结合时，可以帮助稳定能源生产，例如，当太阳能和风能由于缺乏阳光或风力而无法使用时。水电的排放强度中值与其他可再生能源，如风能和太阳能相当。真还是假？是的。任何能源的排放强度是指每生产一单位能源所排放的温室气体量（大多以gCO2-eq/kWh表示）。在《水安全与气候变化》上发表的一项利用G-res工具对全球近500个水电库的研究《水电站水库温室气体排放（2021年）》中发现，水电的中值为23gCO2-eq/kWh，这与政府间气候变化专门委员会（IPCC）估计的24gCO2-eq/kWh一致。当我们将这一数值与其他能源进行比较时，只有核能和风能的平均生命周期温室气体排放强度低于水电，都是约12gCO2-eq/kWh。对于太阳能，该值为48gCO2-eq/kWh。对于天然气和煤炭，其数值分别为490和820gCO2-eq/kWh。当然，这只是一个中位数值。在少数罕见的极端情况下，水电站水库已被记录在案，产生明显更高的排放量，而其他水库的排放量接近于零，或可作为碳汇使用。水电站水库不释放温室气体（GHG）排放。真还是假？错。长期以来，人们认为内陆水域（换句话说，河流、湖泊和人工水库）并不释放温室气体排放，而只是像管道一样在陆地和海洋之间输送碳。我们现在知道，内陆水域实际上是温室气体生产的一个来源。湖泊和河流共同排放的二氧化碳与海洋吸收的一样多。按平方米计算，湖泊的活性是海洋的80倍，比陆地景观的活性高30倍。由于水库是人类制造的湖泊，它们也是温室气体转化的来源。更多的最新知识表明，在现实中，尽管人们普遍认为，水电站水库确实会排放温室气体。这些排放物主要来自于将有机物分解为温室气体的微生物过程。还应注意的是，水库中的碳处理可以以两种方式工作，既排放又吸收。这解释了为什么在有限的情况下，水库可以作为碳汇。水力发电储存项目往往比河流电站释放更多的排放。真或假？当然，这只是一个中位数值。在少数罕见的极端情况下，水电站水库已被记录在案，产生明显更高的排放量，而其他水库的排放量接近于零，或可作为碳汇使用。水电站水库不释放温室气体（GHG）排放。真还是假？错。长期以来，人们认为内陆水域（换句话说，河流、湖泊和人工水库）并不释放温室气体排放，而只是像管道一样在陆地和海洋之间输送碳。我们现在知道，内陆水域实际上是温室气体生产的一个来源。湖泊和河流共同排放的二氧化碳与海洋吸收的一样多。按平方米计算，湖泊的活性是海洋的80倍，比陆地景观的活性高30倍。由于水库是人类制造的湖泊，它们也是温室气体转化的来源。更多的最新知识表明，在现实中，尽管人们普遍认为，水电站水库确实会排放温室气体。这些排放物主要来自于将有机物分解为温室气体的微生物过程。还应注意的是，水库中的碳处理可以以两种方式工作，既排放又吸收。这解释了为什么在有限的情况下，水库可以作为碳汇。水力发电储存项目往往比河流电站释放更多的排放。真还是假？是的。蓄水项目和沿河项目的主要区别在于水库的建立。蓄水项目需要一个水库来储存水，以便在需要发电时使用，而利用河流的自然流量发电的径流式水电站则没有或很少有积水。当一个水库被创建时，陆地环境被淹没，变成了水生环境。这种洪水对系统的温室气体排放有多种影响。首先，当新的土地被淹没时，更多的碳，主要来自被淹没的土壤，可以转化为温室气体排放。其次，随着水速减慢并开始在水库中积累，水生细菌有更多时间将可用的碳转化为温室气体排放。更多的碳和更多的时间就等于更多的排放。最后，水在水库中停留的时间越长（即它的停留时间），它就越倾向于在表面升温而在底部附近保持低温。这种温度梯度可以创造出我们称之为温跃层的东西，作为CO2和CH4等小分子的物理屏障。在温跃层之上，你将拥有含氧量高的水，碳可以与大气中的氧气混合，产生二氧化碳。在温跃层下面，你可以有一个缺氧的环境（没有氧气），在那里碳被转化为CH4，由于它作为一个屏障，在水库深处产生的CH4会留在那里。因此，如果一个项目的取水口位于温跃层之下，CH4将通过涡轮机释放到下游，这个过程我们称之为脱气。脱气是与储层有关的四种排放途径之一。其他三个包括CH4冒泡、CO2扩散和CH4扩散。虽然河流工厂可能仍有与不同途径相关的不同的排放，但由于河流工厂的水的停留时间较短，而且被淹没的土地数量较少，这些排放将倾向于低于储存项目。所有热带水库的排放量都很高。真还是假？错。众所周知，由于年平均温度较高，水库的温室气体排放在热带地区往往较高。这就造成了所有热带水库都有高排放的神话。温度只是影响水库碳足迹的众多因素之一。水在水库中停留的时间、被淹没的土壤中所含的碳量以及水库中的浅层面积都会对水电站水库的温室气体排放情况产生影响。例如，在热带地区，一个大型但非常深的水库产生大量的能源，最有可能在每一单位的能源生产中具有低碳足迹。清除蓄水池区域的植被可大大减少水库的排放。真还是假？错。虽然大多数人认为被淹没的树木和植被是蓄水区的主要碳源，但事实上并非如此。大部分的碳实际上来自于土壤，更确切地说，是来自于土壤的顶部10厘米。主要原因是，来自地面生物质的碳比土壤中的碳更难被细菌分解。这方面的一个明显例子是法属圭亚那的Petit Saut水库，那里被淹没的树木在蓄水30年后仍在被采伐。有时淹没的森林甚至可以为水库中的鱼类物种提供重要的栖息地。有资料显示，清除植被可以改善水库的水质。但是，为了使清理工作有效，所有的材料都需要被处理掉。这带来了自己的挑战，因为最常考虑的焚烧方案有非常大的影响，而且出口生物质实际上是不可行的，特别是对于大型水库。现场采样是估计水电排放的唯一方法。真的还是假的？错。随着与水库温室气体排放相关的科学理解和数据可用性的进步，我们现在有了预测排放的知识，而无需直接到现场。一个例子是温室气体水库（G-res）工具。G-res工具使用了一个由该领域专家创建的概念框架，在一个在线界面中整合了最新的科学，以估计水库的温室气体排放。这种工具帮助水电公司和研究人员估计和报告水库的温室气体净排放量，而不需要进行昂贵的现场采样活动。它们在预可行性阶段尤其有价值，是避免高排放项目的一个筛选工具。水力发电项目建成后，不可能减少水库的排放。真还是假？错。尽管在项目的设计阶段实施减碳措施比较容易，但水电业主在项目建成后仍有一些创新的方法可以减少水库排放。改变运行水平。浅水区的数量是影响水库温室气体排放的多种因素之一。更多的浅水区等于更多的CH4生产，等于更多的温室气体排放。在某些情况下，改变运行水平可以减少浅水区的数量，从而减少水库的温室气体排放量。可以安装充气装置来增加水中的溶解氧，减少下游释放的CH4数量。在温跃层上方增加一个二级进水口。水电运营商经常需要随着时间的推移对其资产进行翻新。任何重大整修项目都提供了一个机会，在温跃层上方增加一个二级取水口（或一个多级取水口），使含氧水通过涡轮机并减少脱气量。将甲烷排放转化为能源。一项研究探讨了从水库中回收生物源甲烷释放并将其转化为潜在能源的可能性。他们建议，回收的甲烷可以直接泵送到大型消费中心，在当地储存并由燃气轮机燃烧发电，或净化后用于运输。这种方法既能减少排放，又能提供额外的能源生产来源。水库的温室气体排放没有确定的可接受水平。真的还是假的？错。《水电可持续发展标准》以及《国际行业良好做法指南》指出，一个低排放的项目，其排放强度应低于100gCO2e/kWh。这一排放水平可以也应该指导未来的新水电开发。同样，"气候债券倡议 "指出，2020年前运行的水电设施，如果其排放强度低于100克CO2e/千瓦时，就有资格获得融资。2020年后运行的设施的相应标准是50克CO2e/kWh。这些都可以用G-res工具或具体地点的评估来估计。
来源：浙江大学城市发展与低碳战略研究中心、碳中和资料库、区域经济1文章导读最近碳足迹又火啦！生态环境部表示：将建立健全重点产品碳排放核算的方法，研究产品碳排放核算通则和重点行业产品碳排放的核算细则。未来碳足迹核算势必将掀起一阵新绿色风暴，那企业如何抓住先机抢占红利？下文对碳足迹的概念、核算方法、应用标准进行了深度讲解。2“碳足迹”的概念“碳足迹”的概念源自于“生态足迹”，主要以二氧化碳排放当量（CO2eq）表示人类的生产和消费活动过程中排放的温室气体总排放量。相较于单一的二氧化碳排放，碳足迹是以生命周期评价方法评估研究对象在其生命周期中直接或间接产生的温室气体排放，对于同一对象而言，碳足迹的核算难度和范围要大于碳排放，其核算结果包含着碳排放的信息。关于“碳足迹”的准确定义和理解仍在不断发展和完善，不同的学者或者组织，对于“碳足迹”的概念和内涵各有侧重，其中学者更多从生命周期评价角度来定义，而机构组织则主要按照其评价对象背景和职能来定义，分别汇总了学者和组织机构对于“碳足迹”的概念和定义。目前碳足迹可以按照其应用层面（分析尺度）分成“国家碳足迹”、“城市碳足迹”、“组织碳足迹”、“企业碳足迹”、“家庭碳足迹”、“产品碳足迹”以及“个人碳足迹”。“产品碳足迹”是指某一产品在其生命周期过程中所导致的直接和间接的CO2及其他温室气体排放总量。3三种碳足迹核算方法生命周期评价方法作为一种评价工具，主要应用于评价和核算产品或服务整个生命周期过程，即从摇篮到坟墓的能源消耗和环境影响。从摇篮到坟墓一般指的是从产品的原材料收集到生产加工、运输、消费使用及最终废弃物处置。目前比较常用的生命周期评价方法可以分为下列三类（依据方法的系统边界设定和模型原理）：1、过程生命周期评价，该方法是最传统的生命周期评价法，同时仍然是目前最主流的评价方法。根据ＩＳＯ颁布的《生命周期评价原则与框架》，该方法主要包括四个基本步骤：目标定义和范围的界定、清单分析、影响评价和结果解释，而每个基本步骤又包含一系列具体的步骤流程。过程生命周期评价方法，采用“自下而上”模型，基于清单分析，通过实地监测调研或者其实他数据库资料收集来获取产品或服务在生命周期内所有的输入及输出数据，来核算研究对象的总的碳排量和环境影响。对于微观层面的碳足迹计算，一般釆用过程生命周期法居多。该方法优势在于能够比较精确地评估产品或服务的碳足迹和环境影响，且可以根据具体目标设定其评价目标、范围的精确度。但是由于其边界设定主观性强以及截断误差等问题，其评价结果可能不够准确，甚至出现矛盾的结论。2、投入产出生命周期评价：克服过程生命周期评价方法中边界设定和清单分析存在的弊端，引入了经济投入产出表，这个方法又称为经济投入产出生命周期评价。此方法主要采用的是“自上而下”模型，在评估具体的产品或服务的环境影响时，首先‘自上’表示需要先核算行业以及部门层面的能源消耗和碳排放水平，此步骤需要借助于间隔发表的投入产出表，然后再根据平衡方程来估算和反映经济主体与被评价的对象之间的对应关系，依据对应关系和总体行业或部门能耗进行对具体产品的核算。该方法一般适用于宏观层面的计算，较少应用于评价单一工业产品。该方法优势在于能够比较完整地核算产品或者服务的碳足迹和环境影响。但是该方法的评估受到投入产出表的制约，一方面时效性不强，因为该表间隔数年定期发布，另外表中的部门不一定能够很好与评价对象相互对应，故而一般无法评价一个具体产品，同时也不能够完整核算整个产品生命周期的排放。3、混合生命周期评价，指的是将过程分析法和投入产出法相结合的生命周期评价方法，按照两者结合方式，目前可以按照其混合方式将其划分为三种生命周期评价模型：(A)分层混合、(B)基于投入产出的混合和(C)集成混合。总体来讲，该方法的优势在于不但可以规避截断误差，又可以比较有针对性评价具体产品及其整个生命周期阶段。但是前两种模型易造成重复计算，并且不利于投入产出表的系统分析功能的发挥；而最后一种模型则由于难度较大，对数据要求较高，尚且停留于假说阶段。需要定量评估产品碳足迹核算标准对于碳足迹的影响，以具体产品为研究对象，选取的传统的过程生命周期评价方法较为恰当。4产品碳足迹核算标准由于许多国家或组织均开发并出台了针对不同系统层级的碳足迹核算标准，所以目前碳足迹标准种类较多。首先根据评估对象的系统层级，碳足迹标准大致可以分为了三个层级。国家、部门或者地域层级：国际比较通用的主要是《IPCC国家温室气体清单指南》以及《ICLEI城市温室气体清单指南》;企业、组织活动层级：主要包括《温室气体核算体系：企业核算与报告标准》以及《ISO14064标准系列》；在产品层级：主要的国际标准主要有三个：《PAS2050:2011产品与服务生命周期温室气体排放的评价规范》、《产品生命周期核算与报告标准》以及《ISO14067产品碳足迹量化与交流的要求与指导技术规范》。目前，在全球范围内受到公认并且应用相对广泛的有三个国际标准：PAS2050：全称“PAS2050:2011产品与服务生命周期温室气体排放的评价规范”是世界上首例针对产品碳足迹的核算标准，为企业提供了一个一致的方法评估产品生命周期内温室气体的排放，该标准首版由英国标准协会编制，于2008年10月29日发布。2011年，PAS2050的修订版出台，相较于2008年的首版，其更具有针对性并且适用范围更加广泛的组织机构。GHGProtocol：全称为“产品生命周期核算和报告标准”正式发表于2011年10月，是一项面向公众开放的标准。是根据生命周期评价标准制定的，是用于评测产品的生命周期碳排放的报告，旨在帮助企业或组织针对产品设计、制造、销售、购买以及消费使用等等环节制定相应的碳减排策略。在关于碳足迹核算的规定、要求和指导等方面，GHGProtocol被认为是最为详细和清晰的。ISO14067：是国际标准化组织根据PAS2050标准发展而来，其全称比较简单直观，就叫“产品碳足迹”该标准提供了产品碳足迹核算最基本的要求和指导，被认为是更具普遍性的标准，其正式版本发布于2013年。在ISO14067中，产品碳足迹的定义为：基于生命周期法评估得到的一个产品体系中对温室气体排放和清除的总和，以二氧化碳当量表示其结果。ISO14067规定研究目标必须说明开展研究的原因，预期的应用以及观众。ISO14067标准颁布之后，其它产品碳足迹的相关标准将被终止使用或者根据此国际标准进行修正。经管学苑经管行业热点现象深度分析干货经验分享高校专业剖析为广大学友提供优质内容欢迎关注！快来，点在看啦
环境生态网致力打造分享环境科学和生态学领域研究进展的信息平台，营造环保公益宣传及绿色生活宣扬的交流空间。我们的理念是：聚集知识精英，共享专业资源，传播环保信息；共同追求成功，共享智慧人生。
碳中和真正无比重要的事情到底是什么？应该受到重视的原因是碳中和会改变人类生产消费活动。从可再生能源结构的变化，全社会的电气化电动化，无论是能源还是化工，都是未来的发展方向。在资源再生循环的领域，碳中和目标会推动我们的想法或技术。因为如果没有全球范围内各个国家形成的共识，我们的技术很容易受限于价格成本太高，虽然是对环境有好处，但是如果价格太高，市场也不会接受，不会形成规模化。当主管们正在制定方案的时候，也许技术人员正在实验室里埋头苦干，就研发出价格更低的碳核算机制，能够迅速地进入市场，而且随着规模不断扩大，技术也能够迅速成熟，从而彻底改变了以前我们不可能的判断，这个是重要的事情。所以碳中和真正重要的是它有可能会引发全人类生产消费方式的转变，各行业的高碳技术和产品都有可能逐渐被淘汰。更低碳的解决方式，对国家来说是一个发展的机遇，甚至决定一个国家在整个产业链当中的地位。碳中和最核心的工作，是政府会主动积极地推动各种政策体系的建设。而各个行业的领先企业，会推动全产业链的碳核算、减排和披露。这会是推动可持续转变的最主要动力来源。CCTC®02Ch
2 企业实现碳中和的路径以及核算方法1、建立企业全生命周期碳中和管理体系2、按标准核算企业和产品碳足迹3、持续的全过程协同减排实现最终抵消4、持续的披露与采信企业在建立起碳中和管理体系后，按照规范标准，核算产品的全过程碳排放也被叫做产品的碳足迹。企业在量化核算基础之上，在未来30年持续推动全过程的协同减排，而持续减排的过程中需要持续的披露，获得相关方，社会消费者各个相关方的信任。现在全球已经制定了好几种不同的碳排放核算方法，为了达到不同目的涉及到不同的方法，这个可以从两个维度来理解。一是核算对象针对国家和区域的核算标准，算的其实都是年度总排放量，比如说像中国说2030年碳达峰、2060年碳中和，其实是按照联合国的温室气体清单指南，去核算一个国家的每年的碳排放总量，像中国现在匡算的总量是一百零几亿吨，所以说当我们讲碳达峰碳中和这句话的时候背后都一定有一个标准。达峰就讲的是这一百零几亿吨碳排放总量，到2030年要开始往下降了，到60年这个值应该大幅减少，然后再去抵消像森林固碳的量，很可能需要减排90%以上。在中国国内和省级温室气体清单的编制指南跟联合国的差不多，但联合国就只讲范围一，省级清单还把范围二也加上了，而且具体到数据的标准指南。各个国家都立了自己的碳中和目标，政府还会出台各种各样的鼓励政策，限制性政策，法规要求，还包括金融手段，都属于政策性措施。核算标准也支撑着政策体系，同时需要的数据库支持，全供应链管理，企业或者是产品的报告，报告还需要第三方的审核来维护正常发展的市场。二是核算对象针对企业或者该行业，同样核算的是年度总排放量，国内有企业的温室气体核查与报告指南。在这个指南里面主要涵盖的是范围一和范围二。范围一其实讲的是直接排放，范围二和范围三其实都是间接排放，能源生产造成的间接排放叫做范围二，原料生产造成的间接排放叫做范围三。目前企业的温室气体核查，只核查范围一和范围二。如果说我们把范围一二三全部都算的话，这个就是生命周期全过程了。但企业不算范围三原料生产造成的排放，就意味着这个社会上做原材料替代的努力，在现有的核算方法下就没有任何意义。CCTC®03Ch
3 测算产品全生命周期能耗的意义手机，汽车，楼房和公路等所有产品，包括服务也都遵循全生命周期。在每个过程里面，我们都收集单位产品对应的资源消耗、原料消耗、能源消耗、环境排放等数据，最后就建成生命周期的模型。当然我们经常做的只有调查，比如说主要原料供应商的数据就用数据库搜索，加上企业调查的生产过程中的数据，构成了全生命周期的模型。我们最主要的工作之一就是开发了中国的产品生命周期数据库，另一个就是这套软件工具来建立模型。比如说从矿物、能源、水、土地资源这些指标，到气候变化，海洋酸化，pm2
5或者臭氧，到影响人体健康的因子，建立量化模型。只不过今天我们关心的是气候变化的指标。LCA方法包含多种资源环境指标，自从气候变化受到特别关注之后，我们又改成了产品碳足迹，就是专门挑出了碳足迹这一个指标，制定了一个ISO标准，针对单位产品把一个公司所有产品的碳足迹加在一起，就是这个公司的产品碳足迹。标准框架最重要的作用体现在方法，首先建立出数据库和生产消费活动的数量模型，计算出各种环境量，算出一个产品全过程的碳排放。其次，我们算得出来总量之后，发现在哪个环节，哪一项能耗最大，系统能够识别产品改进的重点。再者，在这些改进重点上，原来是a方案，现在我们研究一下，可以改成b方案，就是不同方案的替代。系统通过多种方案的对比分析，最后告诉我们哪一种方案更低碳，为持续改进提供了一个方法依据。实际上改进方案不外乎就是节能与能源替代。例如电厂用太阳能电站取代电网发电，太阳能光伏碳排放会比火电低很多。以及来自于节材和原料替代，提供减排后的准确数据。LCA通过测量能耗和原料上游生产过程的总排放，从而为所有行业的减碳提供替代方案。现在尤其是那些全球性的行业领先企业，都在纷纷制定企业的碳减排目标。这当中一个很有名的是SBTi，这是一个NGO组织，在全球推动各个行业的品牌企业制定碳减排目标。这个数量增加得非常快，上两个月的时候有1400多家，最近已经1600多家，这个数正在飞速增长。SBTi标准体系除了能耗造成的范围一和二，还制定了范围三，规定上游供应链应该也有一个减排量，如果定了这样的目标，未来可能越来越多的大品牌，都会对自身，延伸到对整个供应链有要求。以苹果为例，过去十几年里每一年都对每一款产品调查供应链，得到生命周期碳足迹的结果：一个苹果手机产生75公斤的碳排，而74%都来自于生产制造链条。基于这样量化的数据，苹果在过去十几年来不断推动自身的运营，改进产品设计，技术研发，延伸至供应链管理。苹果去年提出了一个全新目标，到2030年要在所有产品从制造到使用全环节，也就是全生命周期中实现碳中和。同时，苹果不仅计算了产品碳足迹，也测算了企业碳足迹，一年总共2500万吨的碳排放，主要来自于供应链的集成电路、线路板、铝、制造显示器、电子钢铁的组装，共占74%，19%来自于对这个产品的使用，也就是用户，包括产品运输。只有2%是苹果办公室，零售店，包括数据中心，所以属于苹果本身的能耗只有2%，而要为产品100%负责。苹果还建议美国证监会出台新规，要求所有企业都应该像苹果这样调查范围一到三的碳排放，进行披露，审计。其实政府也正在推动，像欧盟政府推出一个绿色消费承诺，内容只有短短的两页，鼓励企业参与碳中和的实施路径和方向。欧盟还制定了一套标准测量企业碳足迹，起初基于14040生命周期评价，后来演化成14067产品碳足迹，之后还觉得ISO标准写得不够明确，还迭代出PEF。这些标准都便于企业获得，量化清晰，并且不断更新。在法律法规层面，欧盟正在制定电池法规，目前草案正在审批，估计今年发布后，各个成员国将按照法规执行。具体法规要求所有电池到2024年7月必须提供产品生命周期的碳足迹报告才能上市销售，2026年开始按碳足迹分类，电池将会贴上能耗标识，并出台限制政策，这也是第一次全生命周期以及碳足迹方法被运用在强制性法规当中，而碳足迹报告的执行标准，必须按照欧盟的PEF。至于怎么能把减排量算出来，能够上市交易呢？减排量跟排放量完全是两个性质完全不一样的概念。减排量意味着在我的年度排放量里，找一个对标，将两个数量做减法，减完之后得到的减排总量。在ISO标准里面有1406064-2，是一个框架性的减排的核算方法。大家更熟悉的是像欧盟的碳交易体系的CDM，中国碳交易体系的CCER，都制定了相应的减排方法学。CCTC®04Ch
4 LCA方法在国内外的发展趋势去年我们专委会发起了中国的三型环境声明计划，我们叫ChinaEDP，对标欧盟的PEF，为企业提供数据库和软件工具，帮助企业完成报告和认证。2010年，我们就开始在川大开发生命周期的数据库，亿科的软件工具eBalance（国内首个LCA专业软件）。基于中标院的标准，多方联合为多种产品编写了产品评价标准，也就是LCA。2011年，联合国组织编写了一个全球数据库指南，我也参与其中作为指导委员会委员，也是数据收集工作组第二章的主席。欧盟曾经发起一个LCDN数据库网络，我们也是最早的网络成员，从那个时候开始，我们也就采用了国际兼容的技术规范。现在在我们的软件和数据库里面，能够同时兼容中国的CLCD数据库，欧盟ELCD和ecoinvent的数据库。自2012年国家标准发布，至今已经快10年，随着碳中和目标的确定，相信未来会越来越受到重视。现在我们也在写一些基础性的标准，包括从上游的流程性产品，到下游的离散型产品，就论个数的零部件和终端产品，农业产品，再生循环产品，生命周期的基础数据库等方面，我们都在写相应的标准来支撑碳足迹报告。越来越多机构也购买了我们的软件进行测算。2017年起，我们组织了全国互联网+LCA大赛，我们提供软件，数据库，讲座培训等支持，各个学校各个课题组，自己选题去做研究。我们的目标其实是想推动各个专业方向的大学研究机构开发自己专业的数据库，进行研发技术的对比分析，实现碳中和技术不断迭代改进的需要。另一方面我们也得到了行业和企业的支持，无论从能源材料、化工、机械制造、汽车，到电子电器、纺织服装等消费品，我们为行业领先企业做了LCA碳足迹分析，包含供应链的调查。举中石油一个项目的例子。在整个页岩气开采过程中产生将近一半的碳排放，45%来自于打井，包含了固井，井场建设，修路，建材，用电，柴油，辅料钻井液等，技术包括建设压裂工程。那么1万立方米页岩气的碳排放到底是多少？这些数据的获取都在我们数据库里经过计算数据收集和建模计算分析得到的。再往下原油开采，石油炼制，然后生成三烯三苯，最后做成塑料，我们经常用的洗发水的瓶子就是高密度聚乙烯，在数据库里面算下来，每一吨大概是1
7吨温室气体排放。数据是通过一步步展开，追溯到乙烯的生产过程中得到的。我们模型还可以预测未来的变化。比如说现在每个过程里面都有需要用电，这1
7吨里面有百分之多少是电力生产贡献的。随着电网本身的变化，每一度电的碳排放正在减少，我们也在预测，生产高密度聚乙烯的1
挪威是可持续发展领域的先驱，在帮助世界实现联合国可持续发展目标方面发挥着积极作用。The Explorer是挪威绿色科技的官方市场，致力于为众多行业提供解决方案，“让全世界都能享受挪威经检验的高质量绿色科技”，实现可持续发展。
本文字数：2439字预计阅读时间：5分钟Kvilesteinsdammane hydropower plant/Statkraft基于自然优势和高效的管理，挪威的水力发电是世界上最环保的。 水力发电是唯一一种可根据需求进行调整的可再生能源。加上其高稳定性和灵活性以及低成本的特征，水力发电的推广极大促进了可持续发展。水力发电也提供了非电力相关的益处，比如多用途水库、改善基础设施、增加淡水的获取成本等。世界能源署（IEA）表示，水力发电在可预见的未来仍将是世界上最重要的可再生能源来源。在挪威，大约96%的电力来自于可再生的水力发电。挪威的工业因此能够稳定地获得廉价清洁的能源。特别是在能源密集型的重工业领域，挪威的碳足迹为全球最低。然而，就像其他可再生能源和化石燃料发电一样，水力发电也会造成生态和气候影响。这些影响都包含哪些方面？我们又如何将这些影响降到最低呢？欧洲最大的冰川约斯特谷冰原形成了Styggevass 水库 挪威国家电力公司 挪威的自然优势让水力发电产生的温室气体最小化阿特勒·哈比（Atle Harby）是挪威科技工业研究院（SINTEF）的资深研究型科学家，他的一生都致力于找寻这些问题的答案。哈比是世界上研究水力发电的环境影响最为优秀的研究员之一，也是政府间气候变化专门委员会（IPCC）发布的《IPCC 2006年国家温室气体清单指南 2019修订版》的首席作者。哈比解释说，水力发电厂面临的一个挑战是他们能加剧自然本身的碳循环。湖泊和河流含有能分解的微生物，这些微生物会释放二氧化碳和甲烷。当水蓄在水库里，这一循环就被加剧了。“一般来说，当有机材料分解时会释放二氧化碳，这也是自然碳循环的一部分。但是如果有机材料分解时缺乏氧气，会释放的就是甲烷而不是二氧化碳。这在很多湖泊中是一个自然过程，但是在水力发电的水库中，这种情况发生的风险在某种程度上增加了，特别是在水位低、水面静止和温度高的地方”。因此，不是水力发电厂本身造成排放，而是在某些情况下，水库有排放更多甲烷的风险。在自然界碳循环当中，比起二氧化碳，甲烷对气候造成的影响要高出25%。 挪威水力发电厂造成多少排放？汉娜·莱尔歇·拉达（Hanne Lerche Raadal）是挪威可持续发展研究所（NORSUS）的研究组长。她主持了几个研究项目分析挪威水力发电的整体碳足迹。她表示，水力发电厂释放的甲烷在挪威相对不是一个很大的问题。Hanne Lerche RaadalNORSUS■ In general, hydropower plants in Norway are located at high altitudes, where there is little vegetation and a cold climate
“一般来说，挪威的水力发电厂都位于高海拔，那里没有什么植被，气候寒冷。数据也证实没有什么额外的甲烷产生”。Hanne Lerche Raadal, NORSUS 挪威可持续发展研究所（NORSUS）的汉娜·莱尔歇·拉达她强调，在分析可持续性问题上，由建造和运行所带来的影响必须要考虑在内。“我们使用工具对发电厂的整个生命周期进行分析。除了甲烷排放外，我们对所有混凝土和钢铁建筑物，以及维护和替换涡轮机等在100年的生命周期内产生的排放进行分析”。“我们的结果显示出挪威水力发电厂的碳足迹平均为每千瓦时3
3克二氧化碳当量，蓄水区中的排放只有这个数值的一半到三分之二”。拉达说，这在全球范围内都是一个很低的水平。“计算蓄水区中的排放所运用的方法可能大有不同，但是研究表示由水力发电所排放的温室气体，其主要差异取决于以下几个方面因素，气候条件、蓄水区或泛滥区的类型、能否获得有机材料、水库的大小和深度，以及整体发电状况。热带地区水力发电厂排放的温室气体数量和化石燃料发电产生的排放一样多”。 通过环境设计降低水力发电厂对环境的影响就像所有的人类活动一样，水力发电除了产生碳足迹，也会产生生态足迹。水力发电经常需要在河流和人工湖中建造大坝，这一举动改变了自然环境，对当地的生态系统也有巨大的影响。哈比解释说得益于挪威的地貌，建设水力发电设施几乎不需要对自然进一步破坏。Atle HarbySINTEF■ Many hydropower plants in Norway are built on existing lakes, so there is not much need to inundate large land areas or displace people
“很多挪威的水力发电厂都建在现存的湖泊上，所以不太需要淹没大面积的陆地或迫使人们离开家园”。Atle Harby, SINTEF 挪威科技工业研究院的阿特勒·哈比尽管挪威的水力发电厂几乎不会对地貌造成改变，但仍会影响当地的生态系统。挪威的水力发电开发商因此需要遵守严格的环境法规。“水力发电厂难免会对水道造成改变。大坝会让沉积物和营养素很难自由流动，鱼类在没有外力帮助的情况下也很难畅游。不过，在向水力发电厂颁发许可证时，可以通过要求补偿措施来进行补救。挪威也对放水量有严格的要求”。Evenstad 水力发电厂 挪威能源公司Agder Energi“在挪威科技工业研究院，我们为水力发电提出了一种环境设计概念。这个概念包括了解发电厂的存在导致了哪些变化，它们又是如何影响鱼类和生态系统的，并据此采取正确的措施，即便发电厂产生大规模的电力，鱼类和生态系统也不会受到什么影响。比如将产卵道放在下游，或引导鱼类通过涡轮机向下游游动”。在某些情况下，水力发电厂甚至会对水中生物产生积极的影响。“以位于奥科拉河的水力发电厂为例，幼年鲑鱼在夏天会长的慢一些，因为水库带来的是冷水。但是在冬天，因为水力发电厂的存在，河流对于鲑鱼来说不再是一个瓶颈，所以在发电厂建立后每年带来的净效应是河中有更多的鲑鱼”。 保证水力发电厂环保和道德方面的可持续性哈比也承认水力发电的过度开发对人类和环境都会产生负面的影响。“水力发电总是会有很多问题需要考虑。对生物多样性的威胁和对自然的影响是一方面。很多世界范围内有关人类的案例也层出不穷，比如原住民被迫迁徙。另一个问题是，产生的电力并未受益当地人，而是向外出售以牟利。另外，所有大规模的基础设施项目都有催生腐败的风险”。哈比认为，如果通过实施一种最优做法，保证水力发电在环保和道德层面的可持续性，那么未来将是光明的。“只要我们在正确的地方建造发电厂，通过全面的计划考虑和合理的运行，水力发电在未来将会是我们最大也是最重要的可再生能源来源”。“另外，在水库建造的水力发电厂能根据需求产生电力，而不像风能和太阳能那样仅可在有风和有太阳的条件下发电。因此，将水力发电与其他可再生能源整合也是非常重要的”，他总结说。美国能源社（American Energy Society）最近发布了水力发电的白皮书，其中引用了挪威的例子。您是否想进一步了解有关本文中的公司？联系挪威驻华使馆商务处(挪威创新署)挪威驻华使馆商务处(挪威创新署)kina
以产业金融的视角，探寻中小水电行业前沿资讯、洞见行业趋势、对话专家大咖、分享融资产品及其他讯息。
来源 | 水电发展与金融作者 | 华能天成租赁 张骁驰水电专栏·洞见实现“碳中和”目标，水电是不可或缺的组成部分，要用多元化思维，从系统、全局角度考虑小水电发展路径，在技术、市场、体制、国际合作等多方面创新思想，以新理念带动新发展。✓正名纠偏，在有条件地区率先建成碳中和示范区只要论证规划得当，小水电就是绿色、生态、零碳的。要防止小水电污名化及部分权力部门 “一刀切”，杜绝地方政府在不充分了解生态建设的内在逻辑含义下，拿着生态打榜胡乱作为。中国承诺2060年前实现“碳中和”，就必然有部分省、市、县在更早时间实现碳中和，应该在小水电资源充裕的市、县，统筹谋划，争取在2035年前建成碳中和县（市），在国内树立标杆，促进其他地方加速转型。✓破除体制障碍，以小水电高质量发展推动电力系统建设当前，小水电发展过程中尚有体制机制问题。比如目前所有电站均要求下泄生态流量，但未提供相应补偿，而安装了脱硫脱硝装置的火电站则有相关补助，这样差别对待打击了大部分水电站的参与积极性。因此，应当加强规划引导，将水电发展与国家长期发展战略相结合，出台并落实一系列绿色小水电相关优惠政策，如提高上网电价、降低税收、提供低息贷款、优化审批流程等，同时积极加强监管，落实主体责任，以小水电高质量发展推动新型电力系统建设。✓加大科技创新，更好的支撑小水电直接或间接的能替并发挥减排作用科技是推动人类进步的核心，小水电作为传统电力行业，其数字化提升空间巨大，可以充分利用互联网信息技术，试点建立小水电工业互联网平台，实现数据采集、数据分析、智能检测等一体化应用功能，提高小水电运营精度与效率，降低成本。同时，应积极推动小水电抽水蓄能的发展，通过技术创新确保水轮机组快速调节，将原本波动的、随机的、功率不稳定的风光发电，调整为均衡优质、安全平滑稳定的电源，推动解决电力消纳难题。✓积极推动“碳中和”愿景下通过小水电作为中国名片，推进全球气候治理的进程我国作为世界小水电发展大国，新中国成立以来开发小水电、建设农村电气化的有益经验，得到了国际社会的普遍认可。为了使我国小水电开发经验对世界各国，尤其是发展中国家产生重大影响，国际小水电组织将国际小水电中心总部设立在杭州，并以中国小水电标准为基础制定了国际标准，先后为30多个国家提供了咨询服务、骨干培养、设备出口。新时代新格局下，我国积极推动小水电绿色发展，将为全球提供面向“碳中和”目标下的中国智慧、中国方案、中国路径，不仅有利于巩固中国在国际上的政治地位，增加话语权，也可以通过中国经验的分享，继续发挥中国小水电在国际舞台上的标杆作用，带动落实全球应对气候变化的行动，推进全球气候治理与可持续发展。往期推荐1【前沿】2022年度全国电力供需形势分析预测2【洞见】浅析绿色电价机制
作为中国唯一公开发布的碳足迹/LCA基础数据库CLCD的开发单位，从2010年首次发布以来，亿科环境持续研究和更新CLCD中的电力碳足迹模型和数据，我们惊喜地看到中国电力装机正在快速迈向低碳化，必将成为全球电力降碳最快的国家，这是未来中国制造业减碳的强大助力，是中国产品出口最大的降碳优势！这种优势，唯一只有采用产品碳足迹方法，才能传递和体现到中国制造产品上！因为只有产品碳足迹核算才包含发电、输电、售电、电站和电网建设全过程。这种优势，必须建立起国际认可的电力碳足迹核算体系，才能得到国际市场和客户的广泛认可。尤其是当前欧盟新电池法规、欧盟产品环境足迹PEF指南、欧盟碳边境税CBAM的核算方法中，都提出了对电力碳排放核算体系的要求，这些要求未来很可能倒逼和渗透全球供应链，成为事实上的国际标准。需要注意:上述电力碳足迹的核算方法、数据和结果，与中国碳交易体系中采用的全国电网平均排放因子（0
5703 t CO2/MWh）、CDM/CCER体系采用的电力OM、BM排放因子，是完全不同的核算范围、核算方法和应用体系。简单地讲，用0
5703或OM、BM因子计算产品碳足迹都是错误的。这种优势，需要年复一年持续更新、持续核算、持续发布，企业应该建立专业的碳减排/碳中和管理体系，持续积累形成长期优势。尤其是在公开发布碳减排目标、碳中和声明后，企业应该建立管理体系，避免漂绿的质疑。这种优势，需要在国际气候谈判中，在国家排放总量、国家自主贡献、历史排放责任、人均排放责任等等议题之外，主动塑造“全生命周期碳中和”、“全球产业链持续减排”的国际共识，一方面发挥中国制造业体系完整、能源结构和生产技术快速改进的优势，为中国产品克服贸易壁垒创造条件，另一方面切实推动落实全球碳中和目标，引领全球碳中和发展方向。为实现这个目标，我们已经在生命周期评价LCA和碳足迹领域持续不断工作了28年，欣喜地看到碳足迹/LCA正在进入透明可信、全面普及的时代（详见：碳足迹/LCA进入透明可信的时代；全生命周期碳中和的八大发展趋势）。为迎接新的发展阶段，并且应对欧盟新电池法规、欧盟碳边境税CBAM的挑战，迫切需要更加系统化的电力碳足迹以及数据库研究。为此，亿科环境已经与湖北电网、冀北电网等国网电科院启动了课题研究。近期，由云南电网公司牵头、亿科环境参加的云南省重点科研项目“高碳排放产品全生命周期评价方法与示范”正式启动。课题组将围绕发电、输电、售电、电站和电网建设全过程，结合电网信息化系统和电力大数据，建立兼容欧盟规范要求、体现云南低碳电力特点的电力碳足迹核算体系，为云南省高能耗产品、尤其是高耗电产品的碳足迹核算建立专业服务平台和权威数据库支持。亿科环境在课题中将负责方法标准、电力生命周期建模、软件工具、基础数据库方面的集成研发，目标是建立新一代的电力生命周期碳足迹和LCA数据库系统。WebLCA®开放平台（含中国碳足迹开放平台小程序，内测版）已上线，现可免费注册平台系统账号！可以在手机上层层展开，查看产品碳足迹模型；可以在手机上层层追溯，查看模型上游的中国碳足迹数据库CLCD模型；可以到PC端查看更多数据库信息；小程序中将每周发布更多产品碳足迹模型……欢迎大家关注，共同推动碳足迹进入透明可信、全面应用的时代！相关推荐培训定期举办，欢迎报名！招聘长期招聘，欢迎投递简历→👈按住我进入全生命周期碳中和交流群第一时间获取讲座、资讯等最新信息点分享点收藏点点赞点在看
汇集产业情报，发现数据价值。中商情报网（www
com）是中商产业研究院旗下云分享平台，聚集产业经济发展，为您推送专业的产业资讯和权威的产业数据。
近年来，水电发展的步伐稳中有进、开拓的韧性有增无减。水力发电不消耗矿物能源，开发水电有利于减少温室气体排放和生态环境保护，有利于提高资源利用和经济社会的综合利益，在碳中和背景下，水电行业发展前景长期依然向好。一、中国积极推进碳中和碳中和是指国家、企业、产品、活动或个人在一定时间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳或温室气体排放量，实现正负抵消，达到相对“零排放”。2020年9月22日，中国政府在第七十五届联合国大会上提出：中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。资料来源：中商产业研究院整理二、水电是实现碳中和的最佳电源之一水电作为清洁能源，不产生任何碳排放或污染；作为可再生能源，只要有水，水电就用之不竭。当前，我国面临碳达峰和碳中和的重要责任，水电不仅清洁无排放，对环境友好，而且还可以参与调峰。水电是实现碳中和的最佳电源之一，展望未来，我国水电必将在推进实现“双碳”目标中继续担纲重任。资料来源：中商产业研究院整理三、碳中和背景下水电行业前景由于水力发电不消耗矿物能源，开发水电有利于减少温室气体排放和生态环境保护，有利于提高资源利用和经济社会的综合利益，在碳中和背景下，水电行业发展前景长期依然向好。1、政策利好水电行业发展水电是技术成熟、运行灵活的清洁低碳可再生能源，具有防洪、供水、航运、灌溉等综合利用功能，经济、社会、生态效益显著。近年来，国家对清洁能源发展出台了一系列政策支持，为水利发电行业提供了良好的政策环境。《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》提出，全面推进电力市场化改革，加快培育发展配售电环节独立市场主体，完善中长期市场、现货市场和辅助服务市场衔接机制，扩大市场化交易规模。推进电网体制改革，明确以消纳可再生能源为主的增量配电网、微电网和分布式电源的市场主体地位。加快形成以储能和调峰能力为基础支撑的新增电力装机发展机制。资料来源：中商产业研究院整理2、水电开发空间大发达国家水能资源开发较早、水电开发程度总体较高，瑞士、法国、意大利水电开发程度已超过80%，德国、日本、美国水电开发程度也在67%以上，而我国水电开发程度仅为37%，稍高于全球平均水平，但与发达国家相比仍有较大差距。数据来源：国家能源局、中商产业研究院整理2021年，全国新增水电并网容量2349万千瓦，为“十三五”以来年投产最多，截至2021年12月底，全国水电装机容量约3
36亿千瓦）。全国水电发电量13401亿千瓦时，同比下降1
1%。全国水电平均利用小时数为3622小时，同比下降203小时。《2030年前碳达峰行动方案》提出，“十四五”、“十五五”期间分别新增水电装机容量4000万千瓦左右，西南地区以水电为主的可再生能源体系基本建立。另据《水电发展“十三五”规划（2016-2020年）》，预计2025年全国水电装机容量达到4
4万亿千瓦时。数据来源：中商产业研究院整理水电一年的发电量相当于替代了4
8亿吨，节能和环保效益显著。据统计，70年来我国水电累计发电量160768亿千瓦时，替代标煤59亿吨，减排二氧化碳154亿吨。在碳中和背景下，水利发电开发空间前景广阔。3、智慧水电提升发电效能水电不仅是已经获得成熟应用的清洁能源，更是具有高度灵活性的储能系统。与核电、煤电乃至天然气发电相比，水电能够更加快速地调节电力生产，在未来大规模应用风电、光伏等具有间歇性的电力来源时，水电将是良好的灵活性资源。水电是实现碳中和的最佳能源之一，充分发挥水电对“碳达峰碳中和”的积极作用，特别是将人工智能、大数据、云计算、产业互联网等技术，融入水电能源开发、生产、运输、使用等全产业链，不仅能够提升企业管理能力和发电效能,帮助企业提效益减成本，而且对推动能源变革，加速实现碳中和目标具有重要价值。以上信息仅供参考，如有遗漏与不足，欢迎指正！推 荐 阅 读产业链大数据 | 云计算 | 数据中心 | 新能源电池 | 核酸检测 | 人工智能 | 医药研发外包 | 生物医药 | 氢能源 | 氢燃料电池汽车 | 加氢站 | 光伏 | 半导体 | 锂离子电池 | VR/AR | 5G基站 |碳中和新能源汽车 | 绿色建筑 | 可降解塑料 | 风电 | 氢燃料电池 | 光伏 | 有色金属 | 特高压 | 装配式建筑 | 电解铝 | 再生铝 | 钢铁 | 废钢回收 | 水泥 | CCUS | IGBT | 垃圾发电 |年度总结再生铝 | 铝合金 | 电解铝 | 铝材 | 集成灶 | 工业固废处理 | 污水处理 | 风电 | 水电 | 大米 | 石油 | 天然气 | 牛肉 | 煤炭 | 冷链物流 | 塑料制品 | 半导体材料 | 物流业 | SUV | 马铃薯 | 农业机械 | 铝加工 | 摩托车 | 疫苗 |产业图谱东莞 | 佛山 | 广州 | 深圳 | 惠州 | 贵阳 | 安顺 | 济南 | 青岛 | 烟台 | 潍坊 | 阳江 | 济宁 | 湛江 | 泰安 | 黔南州 | 黔东南州 | 雅安市雨城区 | 茂名 | 威海 | 日照 | 中山 | 江门 |投 资 宝 典白酒 | 现代化工 | 生态特色食品 | 新型建材 | 健康医药 | 大数据电子信息 | 先进装备 | 旅游 | 现代服务业 | 新能源汽车 | 特色轻工 | 茶叶 | 特色林业 | 食用菌 | 辣椒 | 刺梨 | 中药材 | 精品水果 | 牛羊 | 生猪 | 特色杂粮 | 生态渔业 | 蔬菜 | 家禽 |推 荐 关 注
建筑管理课程、培训、咨询，建筑管理者的企业大学。
学习建筑课程，关注建训通。环境是人类生存和发展的唯一载体，传统的社会发展模式过多的以牺牲环境作为代价，其造成的后果已远远超出了环境的负荷能力；雾霾、沙尘等环境问题随之而来。环境污染、资源浪费、可持续发展，正逐步成为政府、老百姓所关注的焦点。传统的建筑业企业应用价值链理论，往往是站在企业利益最大化的基础上，考虑能源和材料的节约；并未真正站在全寿命周期的角度，去考量规划设计、工程施工、运营方案对周围环境的影响。面对严峻的环境压力，将绿色建筑理论和供应链理论相结合，是保持建筑业可续续发展的最有效手段。1 绿色供应链的涵义绿色供应链这个概念最早产生于制造业。近年来，绿色供应链已经应用于建筑业，绿色建筑供应链是一种在整个建筑供应链中综合考虑环境影响和资源效率的现代管理模式。以绿色建筑设计、施工技术等相关理论和供应链管理技术为基础，涉及建筑全生命周期的所有参与方、使用方，其目的是从项目前期策划、可行性研究、项目立项、勘察设计、招标、项目实施、项目竣工验收、交付使用直至项目运营维护和最终的拆除报废的整个过程中，对环境的负作用最小，资源效率最高。2 建筑业进行绿色供应链管理的主要内容2
1 绿色环保理念 企业要把绿色写入企业愿景，明确绿色战略方向。业主方企业的大力支持是实现整个建设过程的绿色供应链管理的先决条件和重要保障。但是由于企业的情况千差万别，绿色供应链管理的模式也是多种多样，因此，企业在决定实施绿色供应链管理时，应仔细分析自身的状况，要从承载能力和实际出发，明确认识实施目标。2
2 绿色规划 首先应该确立总体的可持续发展的规划目标，主要包括尽量保护现有自然环境和生态系统，减少建筑能耗，降低短期的开发成本和长期的运营成本，确保建筑产品价值增值。在项目的规划选址阶段，应符合各地区总体发展规划，与周边的环境相协调。同时对建筑的朝向、采光、绿化率、交通环境、水资源管理和环境整合、实现土地资源的集约有效利用等方面的规划都要符合可持续发展战略，并注重其可行性。2
3 绿色设计 建筑设计上应着力改善建筑形体、改变建筑结构、增加可使用空间，使其达到LEED的指标，尽可能在保证经济技术可行的条件下，采用低能耗、高效率的设备系统，降低建筑物全寿命周期特别是运营时期的能源损耗。为业主和使用者提供高质量、低维护及健康舒适的居住环境，使得业主获得可观的经济效益的同时，获得更多的社会经济效益，实现产品的价值增值。2
4 绿色采购 采用大量选用低能耗绿色材料。目前，绿色材料仍是一个相对的概念，绿色材料的研发仍处于不断发展中，绿色材料不仅要求材料无污染，还要要求其生产过程无污染；同时选用高效率低污染的施工机械，以提高环境经济绩效。2
5 绿色施工 绿色施工是指工程建设中，在保证质量、安全等基本要求的前提下，通过改进施工技术和管理措施，最大限度地减少能源消耗，尽可能避免对周围环境产生负面影响的施工活动，力争实现“四节一环保”目标。①应该尽量加强施工现场管理，不断优化施工方案、降低施工用水（尽可能利用雨水、二次用水）、用电和施工噪音对环境带来的负面影响；同时注重施工工艺的细化，减少不必要的建筑废料的产生。②垃圾回收管理是再生资源的重要方面。应该在施工现场设置一些经过特别设计的废料箱或斜槽，用于收集可再生垃圾。还应注重建材生产废料、建材包装废料、拆除废弃物等资源的循环再利用。尽可能进行绿色精装修以缓解每户单独装修带来的额外资源损失和不定时的噪音污染。2
6 绿色运营和维护 建筑产品绿色运营使用和維护是一项长期而艰巨的任务。特别是对于一些大型场馆、公路、机场和大型写字楼、民用住宅等建筑的后期运营管理和维护工作更为复杂。专业的物业公司应该构建绿色运营维护管理平台，加强对节能、节水、绿化及环境监管力度，提高物业管理水平。2
7 绿色报废 建筑物拆除报废过程中，通常会产生大量的建筑垃圾，而这些建筑垃圾通常都是固体废弃物，主要包括剔凿的砖石、混凝土碎块、废钢丝、装饰废料、废电线和各种预埋件和金属配件，其中大多材料都可以重新再回收利用，比如废金属可以重新回炉，经过再加工制造成各种型材；废砖、石、混凝土经过粉碎可以代替砂，用于搅拌砌筑砂浆等等。对于需要拆除报废的建筑物，我们应该遵循两个原则：一是能够利用的一定要充分利用，最大限度地发挥其作用；二是无法再利用的建筑垃圾和废弃物要妥善处理好，避免造成环境污染。3 绿色供应链管理发展现状——实例应用该项目工程位于青岛市崂山区，占地面积68000m2，容积率为1
5，绿化率达42%，所有户型为精装户型；该项目于2013年7月竣工验收并交付使用。在业主方需求的带动下，通过规划、设计、施工、运营管理全过程，伴随整条绿色供应链专业职能分工和相互协作，以资金流、信息流和物流为媒介拉动整条价值链实现增值。3
1 绿色规划、绿色设计①该小区规划倡导绿色出行理念，倡导以公共交通为主的出行模式，该项目规划的交通线路流畅合理，规划的主要出入口距离搭乘公共交通站点的步行距离不超过500m。②对该项目进行日照、采光、通风等专项计算机模拟分析以确保该项目的室内外日照环境、采光和通风要求都满足现行国家标准及绿色建筑标准要求；根据建筑日照要求和对光的需求量在园林绿化规划时合理搭配低丛灌木和高大乔木。为保证房间通风质量，本工程户型设计时力求所有户型所有房间全部带窗，保证通透，并在客厅、卧室设有气流控制阀，保证冬季通风效果。③本小区的非机动车道路铺设渗透性透水砖，透水砖下铺设由碎石、砂组成的反滤层，通过透水砖的孔隙吸收雨水；增加雨水的自然渗透，补给地下水资源。本项目透水地面的面积为2857
2 绿色采购①本工程所有户型为精装户型，且小区组团设有中水处理系统，卫生间多使用节水器具，如节水型虹吸式排水坐便器、感应水龙头等。一年运营数据显示，本小区的节水率可以达到30%以上，非传统水源的利用率也超过了25%。②本工程外墙保温采用挤塑聚苯板厚度30mm，挤塑聚苯板导热系数0
86W/（m2K）。本工程外窗采用断热铝合金低辐射中空玻璃窗（6+12A+6）传热系数达到3
40。其各项指标均满足民用建筑节能设计标准规范的各项要求。3
3 绿色施工 在主体结构施工过程中，施工现场购置数台废渣粉碎机，将施工过程中产生的建筑垃圾经过分类、剔除后，把标准砂与建筑垃圾碎屑按照1：1比例拌合，制作强度可达5MPa的抹灰砂浆。该项措施可以在一定程度上减轻建筑垃圾的外运工作负担，在整个施工过程中回收再利用建筑垃圾约300吨左右，节省垃圾清理费和材料费（砂）约合18000元，扣除购置的粉碎设备折旧，净收益约合13000元。3
4 绿色营销 在我国房地产销售中，消费者长久以来注重最多的因素往往是价格、区位、配套设施、户型等；对建筑节能的认知度不高。近年来，随着政府、新闻媒介的大力宣传，大众对环境和节能的关注度在不断提升，消费群体对于“绿色”、“节能”的接受程度亦不断提升，借此契机企业通过公关、宣传策略，突出强调绿色节能建筑标识，强调建筑节能与家庭日常支出之间的密切关系。3
5 绿色运营 该小区的物业管理公司采用科学的节能管理模式，制定科学合理的垃圾回收、分类、清理制度，小区每个住宅楼下设有3～4个密闭的垃圾容器，由清洁工人专人负责生活垃圾袋装存放外运，防止居民无序倾倒而造成的二次污染。小区的垃圾分类处理率达到92%以上。小區采用公共区域和泛光照明采用自动照明控制系统，实现根据工作季节，作息时间，照度变化对照明系统进行自动管理；定时开关各种照明设备，达到最佳节能效果。4 建筑业大力发展绿色供应链管理的环境支持系统4
1 政策、法律支持 政府应制定相应的法律、法规、制度体系来规范建设过程中相关行为，使建筑节能步入法律化轨道。同时，对于实行绿色供应链管理的企业给予如财政、税收政策等相应政策扶持，鼓励业主自觉将绿色供应链管理纳入设计、施工过程中，形成自上而下的强烈推动力。4
2 科学、合理、完善理论体系的支持 在绿色供应链管理理论和方法的研究上，我国是相对欠缺的，由于我国有关绿色供应链管理的相关理论和实践起步较晚，仍处在初步探索阶段，因而缺乏成熟的程序、规范和典型的成功案例作为参考，间接造成了建筑企业对于实施绿色供应链管理的风险没有一个正确的评估，对于实施绿色供应链管理的结果缺乏信心的现象。应结合我国建筑业现状，加深建筑业绿色供应链具体可行的方法和理论研究，构建科学、合理、完善的理论知识体系，用于具体建设工作的指导，推进绿色供应链管理的高效运行。4
3 绿色高效生产技术和先进信息技术的大力支持①绿色高效生产技术手段。高效的生产、施工技术和污染预控、处理技术是建筑行业实施绿色供应链管理的基本保证，而生产技术落后，实行绿色供应链管理成本偏高就成为我国建筑领域相关企业自主实行绿色供应链管理的最大瓶颈。②先进的信息技术手段。首先，企业可以借助信息网络、数据库技术迅速及时了解和把握建设行政主管部门或其他政府相关部门颁布实施的各项政策，以及各承包商的资质、信誉情况（如是否存在被降级、挂黄牌等信息）。其次，企业应加快推进建筑业材料设备采购网络化进程，通过数据库进行材料设备的快速浏览、比对、采购，可以有效控制绿色材料、设备的进货渠道，保证材料设备质量。再次，可以尝试推广绿色营销的发展，例如网上房展、虚拟看房等。当然，这些上述技术的广泛推广时需要政府部门制定有效措施，对于网络信息技术的真实性和可靠性进行有效监督和管理。4
4 文化背景的支持 从宏观而言，全球范围内已经刮起了一场声势浩荡的绿色风暴。我国各个行业都大力倡导推行绿色供应链管理，再加上人们环保意识的不断提高，这些条件都为绿色供应链管理营造了一个良好的社会文化氛围。从微观而言，对于供应链内部的建设过程参与各方，应该意识到进行绿色供应链管理所付出的额外成本小于社会和企业所得到的长期效益，即实行绿色供应链管理可以实现项目及整个企业的价值增值，符合价值管理理念。从目前的发展现状看，绿色供应链管理的应用仍处于初级探索阶段，想要得到广泛的应用仍需要建筑业整体认知水平的提升，政策的导向的支持，良好文化氛围的形成，克服成本问题瓶颈的方法及高效生产和先进信息技术支撑的改进，为绿色供应链管理的实施打造良好的发展环境。
8月28日，国网新源山东文登抽水蓄能电站5号机组正式投入商业运行。在“七下八上”迎峰度夏关键时刻，该机组的投产发电将为山东电网再添30万千瓦调节电源支撑。01山东文登抽水蓄能电站共安装6台30万千瓦抽水蓄能机组，总装机容量180万千瓦，通过两回500千伏输电线路并入山东电网。迎峰度夏以来，为保证电网高负荷、高频次、随调随启需求，文登抽水蓄能电站调整机组定检计划，确保电力保供期间备用机组数量充足。眼下，前期投运的4台机组已连续不间断运行240天，期间机组抽发启动成功率均为100%，服务电网91次。文登抽水蓄能电站采用7×24小时应急管理模式，机组运行期间，每小时进行一次全面巡视检查，针对高温天气每日增加一次特巡工作，同时加大对防汛重点部位的巡检力度，保障电力生产安全。 文登抽水蓄能电站自1月1日首批机组正式投产发电以来，根据电网需求采用“两发一抽”“两发两抽”运行方式，高峰多发、低谷多储，做到应发尽发、稳发满发。截至8月28日，5台机组抽水储能710次，高峰发电709次，机组启停2234台次，累计发电量51906
69万度。“当前正值迎峰度夏的关键时期，5号机组投产发电后，文登抽水蓄能电站的调节能力和灵活运行潜力得到进一步增强，对提高山东电网运行的‘弹性’和‘韧性’起到积极推动作用。”电站工作人员介绍。这是继1号、2号、3号、4号机组投产发电后，构建新型电力系统再添“支撑利器”，为全省电网安全稳定运行、可再生能源大规模发展提供更加坚实保障。“抽水蓄能电站和普通水电站相比，有很大不同，它相当于一个‘蓄电池’——用低谷电抽水，把下水库的水抽到上水库储存起来，然后到用电高峰时，利用上水库的水带动发电机组发电，将低谷电转化为尖峰电。本文作者2023年6月参观水电站。抽水蓄能电站，可有效提升风、光、氢、核等新能源消纳的灵活性、经济性和安全性，还能为电网运行提供调峰填谷、调频调相、事故备用、黑启动、需求响应等多种服务。”山东省能源局新能源和可再生能源处负责人介绍说，作为电力系统“稳定器”“调节器”和“平衡器”，抽水蓄能电站具有启动迅速、使用寿命长、运行维护简单、费用低、事故率低等特点，是国内较理想的调峰电源。02文登抽水蓄能电站是山东新旧动能转换重点建设项目、全省装机规模最大、胶东地区首座抽水蓄能电站，位于威海文登境内，属国家一等大型工程。项目由国网新源集团有限公司、国网山东省电力公司合资建设，总投资85
67亿元，总装机容量180万千瓦。电站枢纽分为上水库、水道系统、地下厂房及开关站、下水库等，安装6台单机容量30万千瓦单级混流可逆式水泵水轮机组，以两回500千伏线路接入山东电网，设计年发电量27亿千瓦时，并网发电5分钟内可由满负荷抽水转变为满负荷发电，提供360万千瓦的电力支援能力。接待我们的项目负责人说，抽水蓄能电站不仅是“能源账”，还有“生态账”“经济账”。据估算，全部建成投运，年可替代标煤13
12万吨；电站建设带动周边交通、仓储、物流、旅游、餐饮等各类就业岗位1000余个，3条景观公路将进一步完善昆嵛山路网，推动社会经济发展。据悉，4号机组积极吸纳1、2号、3号机组建设先进经验，进一步优化安装调试方案，安全高效完成发电方向试验、抽水方向试验、工况转换试验、涉网试验等60余个项目，机组运行参数优异；机组试运行期间，及时响应电网需求，抽水启动保持每日一次，日发电单日启动最多3次，启动成功率100%。03截至目前，山东文登抽水蓄能电站已累计启动发电400余次，发电量3
6亿千瓦时；累计抽水启动400余次。同时，6号机组安装正加速推进，预计年内，山东文登抽水蓄能电站6台机组全部投产。山东将梯次推进抽水蓄能电站开发，加快潍坊、泰安二期等项目建设，开工枣庄庄里项目，深化莱芜船厂、五莲街头等项目前期工作，积极推动新选站点滚动纳规，形成“竣工一批、开工一批、储备一批、谋划一批”的良性发展格局。到2023年底，在运在建抽水蓄能电站装机达到800万千瓦。抽水蓄能电站具有调峰、填谷、调频、调相、储能、事故备用和黑启动等多种功能，在我国“双碳”目标下，加快发展抽水蓄能电站，是建设现代智能电网新型电力系统的重要支撑，是构建清洁低碳、安全可靠、智慧灵活、经济高效新型电力系统的重要组成部分。参观临别时，文登抽水蓄能电站负责人说，国家能源局曾印发《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》，规划要求到2025年，抽水蓄能投产总规模较“十三五”翻一番，达到6200万千瓦以上；到2030年，抽水蓄能投产总规模较“十四五”再翻一番，达到1
2亿千瓦左右。他们的抽水蓄能电站机组全部运行后，完全可以保障威海的用电量，助力威海高质量发展。水电站的发电原理：水的落差在重力作用下形成动能，从河流或水库等高位水源处向低位处引水，利用水的压力或者流速冲击水轮机，使之旋转，从而将水能转化为机械能，然后再由水轮机带动发电机旋转，切割磁力线产生交流电。水电站一般包括由挡水、泄水建筑物形成的水库和水电站引水系统、发电厂房、机电设备等。水库的高水位水经引水系统流入厂房推动水轮发电机组发出电能，再经升压变压器、开关站和输电线路输入电网。有些水电站除发电所需的建筑物外，还常有为防洪、灌溉、航运、过木、过鱼等综合利用目的服务的其他建筑物。这些建筑物的综合体称水电站枢纽或水利枢纽。水电站的优点：无排放，发电过程无污染；燃料不花钱。水力机组启停迅速，是电网优秀的调峰、调频和事故备用电源；相比煤炭等化石能源，水能资源可再生利用，比较环保。本文图片由王波老师摄影；刊发此文旨在传递社会正能量，部分资料来源网络;版权属于原作者；如有侵权嫌疑，请联系删除,学术交流‖投稿‖商务合作，联系方式邮箱943237848@qq
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
4毫米，受强降雨和上游来水叠加影响，阿蓬江黔江段迎来过境洪水，超过警戒水位。按照应急管理和水利部门调度，阿蓬江流域电站水库群泄洪腾库，确保群众安全。航拍阿蓬江涨水情况渔滩水电站是阿蓬江重庆段重要水利枢纽工程，9月21日中午，记者在渔滩水电站看到，受到强降雨和上游水电站泄洪影响，汹涌湍急的洪水不断通过溢流坝倾泻而下，淹没了两岸的大片地区，峰值出库流量超过1900立方米每秒，是平时的8倍多。洪水通过溢流坝在重庆黔江区，强降雨还导致多条中小河流出现不同程度的涨水过程，阿蓬江黔江濯水段最大涨幅达到6
36米。由于水位仍在上涨，濯水景区暂停了水上观光项目，靠前驻防的专业应急救援队伍派出巡逻分队，密切关注水情变化，临时封闭沿江低洼易涝区域，严防因江水漫灌引发险情。“随着泄洪流量和上游来水增加，我们会密切关注沿江各乡镇街道，做好巡查值守和监测预警。”重庆市专业应急救援黔江支队队员陈桌告诉记者，“目前各个防洪薄弱点都有我们的救援人员带装执勤，一旦发生险情，我们会及时组织群众转移避险。”截至9月21日17时，强降雨导致重庆黔江区1个雨量站达到特大暴雨，14个雨量站达到大暴雨量级，37个雨量站达到暴雨量级，最大降雨量267
4毫米。按照汛期水库调度运用计划，阿蓬江流域电站水库群泄洪腾库，缓解防洪压力，预计泄洪作业将持续到22日。图为过境洪水通过阿蓬江目前，重庆黔江区维持防汛Ⅲ级应急响应，专业应急救援队伍24小时巡查值守，做好抢险救援准备。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
按照县委、县政府关于开展自然保护区违法违规项目专项清理整顿等五项行动专题会议部署，落实县委常委陈宇星、政府副县长王卫平的指示精神，2017年2月22、23日，康县水务局水政水管人员再次深入境内13个水电站，督促水电站业主积极联系有资质的设计单位，加快对水电站拦水坝设计生态水回溯通道，并要求各企业在入汛前完成修建任务，同时督促在建水电站按要求修建回溯通道。针对县域内水电站生态基流下泄不到位的问题，县水务局高度重视，要求强化措施，严格按照生态基流下泄指标，多举措确保各水电站、水库生态基流下泄流量。一是强化责任落实,明确目标，细化要求，强力推进，确保任务到岗、制度到位、责任到人；二是健全完善规章制度，要求制定水电站生态保护管理制度和生态基流下泄管理措施，按照制度和措施严格执行，实现生态基流管理工作的规范化、常态化；三是要加强日常监测，在输水洞和泄洪洞架设生态流量监控设施，实现24小时无间隙监测；四是要规范台账记录。制作水电站、水库生态流量下泄记录台账，安排专人每天做好数据登记，确保台账资料健全完善。 文/图：陈兴监制：梁佐慧     审核：瞿昌周     编辑：王    亮
根据省水利厅10月25日召开的加快推进中央生态环境保护督察反馈小水电生态流量泄放问题整改工作视频会议要求，结合小水电安全生产、绿色小水电创建工作等要求，2022年10月26日—27日，省水利厅水电局局长胡建华一行到我县开展小水电生态流量泄放及安全生产督导调研。州水务局杨继原副局长、业务人员及维西县水务局业务人员全程陪同督导调研。此次督导调研主要采用现场检查、翻阅材料及座谈的方式进行。督导组一行先后到柯公河二级（汝柯）电站、新乐发电厂、吉岔水电厂、大桥河电站、拉波洛电站、洛爪河电站、老安统电站督导调研中央生态环境保护督察反馈小水电生态流量泄放问题整及安全生产工作开展情况。胡建华对我县开展小水电生态流量泄放及安全生产工作所取得的成效给予了高度肯定，同时也指出了存在的问题。指出，维西县2022年1—9月份小水电生态流量数据达标率偏低及安全生产“三个责任人”落实不到位。一是信号传输、恶劣气候条件、自然灾害等因素造成生态流量平台数据离线状态居多，无法实时查看流量下泄情况；二是部分水电站监测设施安装不合理，数据监测不正常，报送信息率低；三是部分水电站生态流量值核定不够准确；四是部分因信号传输、恶劣气候条件、自然灾害等因素无法正常上传数据的电站报备佐证材料不规范、不严谨，导致部分水电水电站监测平台数据无法及时修正；五是小水电安全生产“三个责任人”落实不到位，主体责任、监管责任及行政责任落实不明确；六是对下达责令整改的电站没有进行及时跟做落实整改情况，做到及时闭环。胡建华就我县小水电存在的问题提出了5点要求。一要及时汇报。小水电清理整改工作开展情况要及时积极逐级上报主要负责领导，避免积重难返；二要进行专题会议研究。在小水电清理整改尤其是生态流量下泄工作开展过程中遇到的重点难点及热点问题，要由县人民政府主导，会同相关业务主管部门召开专题研究部署会，制定可行性实施方案，对重点难点痛点及热点问题及时进行分析研判及安排部署；三要逐账到人、责任到人。要明确主体责任、监管责任、行政责任，任务要逐级逐账明确到人；四要加大行政处罚力度。对敷衍搪塞长期不整改或整改不到位的水电站要加大行政处罚力度；五要严肃追责问责。对小水电清理整改工作走马观花、蜻蜓点水导致工作开展不力的相关责任人要通过约谈、处分等方式要进行严肃追责问责。督导调研组还对维西县河道采砂及江西公路水土保持工作进行了督导调研。供稿：维西县小水电清理领导小组办公室校对：丰永生校核：蜂秀花审核：赵凤娟终审：陈静龙
“西部野保公众参与平台”是基于西部地区参与野生动植物保护的民间环保力量组成，主要传播行动者故事、活动组织以及保护经验总结。期待并欢迎更多关注西部动植物保护的行动者的加入，为构建多彩地球奉献一份力量。
点击上方蓝色字关注我们~为更有效的对历史文化遗产进行保护，吸引更多的游客前来参观学习，进一步发掘石龙坝水电站的历史价值，近日昆明市发展改革委批复石龙坝水电站文物保护利用设施建设项目可行性研究报告。项目估算总投资602
52万元，将在石龙坝水电站保护范围内安装建设界桩、建设文物保护围栏（围墙）、建设文物风貌改善及保护利用设施、设置环卫设施，建设及改造电力电信设施等。石龙坝水电站是中国第一座水电站，位于西山区海口镇辖区内，始建于清宣统二年（1910年），至今仍正常运转。该电站主要由民间集资，从德国西门子公司引进技术设备，自宣统二年（公元一九一0年）七月动工，耗资50余万银元于民国元年（一九一二年）四月建成送电。当时装机容量为480千瓦，可供照明电灯6000余盏。电站初建时，名为“商办云南耀龙电灯公司”，一九三八年六月一日改为“云南耀龙电力公司”。石龙坝水电站的建设者们在满清统治集团的腐败，经济技术条件、交通运输工具极端困难的情况下，硬是用人挑马驮双肩扛的无畏精神，建成了我国第一座水电站。体现了中国人民爱国自尊，自强奋斗的精神揭开了中国水电史的新篇章。粉碎了帝国主义掠夺螳螂川水力资源的梦想，开创了我国民间学习、引进国外先进技术设备自建、自管、自用的成功范例，成为一部爱国主义、抵御外来侵略和掠夺的活教材。1987年，电站被昆明市政府公布为市级重点文物保护单位，1993年被云南省政府公布为省级重点文物保护单位，1997年被命名为“云南省爱国主义教育基地”，成为一部爱国主义、抵御外来侵略和掠夺的活教材。2006年6月，石龙坝水电站被国务院确定为“全国重点文物保护单位”。2018年“石龙坝水电站”入选首批中国工业遗产保护项目。今年8月，昆明市文广体局在回复市台联提出的《关于进一步传承发展石龙坝水电站历史文化的建议》提案中表示，为使石龙坝水电站发挥出应有的社会效益，打造知名爱国主义教育基地和红色文化教育场所。2017年5月，石龙坝发电厂将位于四合中院古建筑群内的办公区迁出，将二进院的办公中院古建筑群作为石龙坝水电博物馆场馆进行改造，由西山区文管所邀请省文物局博物馆处领导和博物馆建设的专家进行现场调研和咨询，对石龙坝水电博物馆的建设方向提出了很好的建议。针对博物馆展览提升改造项目，2017年投入120万元，目前石龙坝水电站博物馆陈列布展第一部分已经完工，剩余部分已经编制了陈列布展大纲上报省文物局，待批复后实施，将进一步发挥出水电站的爱国主义教育基地和红色文化教育场所的作用。下一步，将认真组织实施好石龙坝水电站保护设施建设项目。该项目工程已列入国家“十三五”文化旅游提升工程，建设内容主要是文物保护管理设施建设、文物风貌改善设施建设、展示利用设施建设和相关配套设施。项目的实施，不仅能提升石龙坝水电站保存环境和安全设施条件，使石龙坝水电站的展示、保护、管理、周边环境得到明显改善，也能吸引更多的游客前来游玩观光，进一步促进文物保护与旅游开发相结合的可持续发展，促进地区经济发展，并能充分展示遗产价值，宣传、教育功能也可以得到全面的展开。同时，将进一步加大宣传力度。充分利用“云南省全省博物馆IP联盟”的平台，将石龙坝水电站的文创产品产业建设起来，运用互联网+思维和运作模式进行创作、创新、创造，打造水电站的品牌。充分利用电视、网络、一部手机游云南、行走西山等媒介进行宣传。争取由西山区宣传部门牵头，教育、文化等部门配合，要求辖区内的中小学校，邀请全市其他中小学校的师生到石龙坝水电站博物馆参观学习，接受爱国主义教育，将这里打造成未成年人的第二课堂。西山区将以红色教育为主题，把石龙坝水电站打造成为红色教育的标准化活动场所，不断提升爱国主义红色教育，鼓励机关、企事业单位自愿组织党员、团员青年在此开展红色教育实践活动。记者：吴劲松图片来源：网络编辑：李梦瑶责编：关兰一审：吴劲松二审：赵翔宇终审：邹沐春
湖北省环境保护工作资讯发布的新渠道，工作交流的新平台，便民服务的新窗口。
5月4日，竹山县环保、水务、国土、林业、公安等多个部门联合，对湖北堵河源国家级自然保护区内7座水电站的主要机组设备张贴封条，实施全面停工停产。此次永久关停的7座水电站，分别是位于该保护区核心区的顺水坪电站，以及缓冲区的浪鹰岩一级电站、浪鹰岩二级电站、构元子电站、黄家湾电站、瓦屋坪电站、太河坪电站。7座水电站总装机容量13805千瓦，年发电量6200万千瓦时，年售电总收入2200万元、上缴利税近500万元。总面积47173公顷的堵河源自然保护区，河网密布，纵横交错，有大小河谷18条，总长度超过200公里，是国家50个水源涵养生态功能区之一。早年建在自然保护区的水电站，影响河流生态流量，发电时会把河水引向落差较高的地域，导致自然河道断流，河床裸露，对生态系统完整性和水生生物影响较大。我国《自然保护区条例》规定，自然保护区内的“核心区”和“缓冲区”分别属于“绝对保护区”和“次绝对保护区”，禁止开展旅游和生产经营活动。据悉，竹山县依据法律法规，对永久关停的水电站，综合评估其建设年限、建设规模、运行现状、手续合规性等因素，实行差别化补偿政策，依法依规保障企业合法权益，妥善安置下岗职工，确保今年10月底完成对永久关停的水电站设备、设施拆除，12月底完成生态修复。（来源：湖北日报）
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
14亿元，贡献了该县1/4的GDP。但人类活动的日益频繁，难免也对生态环境带来扰动。由于游人素质参差不齐，乱扔垃圾，违规穿越，践踏草场的不文明行为，让年保玉则垃圾成堆，加速了雪山的退化。巡查了解到祁连山华龙大滩煤矿正停产进行生态治理。2016年7月，久治县拆除了位于保护区内违规建设的拉则、煨桑台并整治受损草场。如今，随着年保玉则国家级地质公园停止对外开放，年保玉则国家地质公园博物馆和游客接待中心也一并关停。年保玉则的关停仅是一个缩影。今年四五月，青海陆续发布通告，位于可可西里、黄河源头等涉及三江源、祁连山和青海湖等生态敏感的自然保护区的相关景区要禁止接待游客。保护区内小水电隐患重重“绿盾”巡查组离开甘肃小陇山国家级自然保护区的第三天一大早，就接到了陇南市两当县副县长汪小波的电话：“引起河道断流的云屏水电站拦水坝已经完全拆除了，下游恢复了正常水流。”始建于1976年的两当县云屏水电站最初由村集体出资建造，装机容量仅400千瓦，目的是为当地居民提供照明用电。2006年小陇山国家级自然保护区成立，云屏水电站被整体划入了保护区的实验区。巡查人员发现，随着农村电网改造工程的推进，目前云屏水电站已经不再是保护附近居民用电的必要存在，但是这个小水电一直保持着运行。“引水式水电站非常容易导致下游河道的断流。”巡查组的专家告诉中国青年报·中青在线记者，由于没有未执行生态流量保障措施，云屏水电站坝后近3公里河道干涸断流，严重影响了河道水生生物的栖息，同时也影响植被，造成生态系统的碎片化。根据《中华人民共和国自然保护区条例》第三章第二十八条，禁止在保护区的缓冲区开展旅游和生产经营活动；第三章第三十二条，在自然保护区的核心区和缓冲区内，不得建设任何生产设施。原环境保护部、国家发改委等10部委于2015年联合下发的《关于进一步加强涉及自然保护区开发建设活动监督管理的通知》明确，对在核心区缓冲区违法开展的水(风)电开发，要立即予以关停或关闭。“绿盾”巡查人员下到深约5米的井下检查，确认甘肃祁连山杂木寺水电站生态基流控制阀锁死。在我国，通常将装机容量25000千瓦及以下的水电站称为小水电。统计数据显示，全国类似于云屏水电站的小型、微型水电站数量高达4
08万多个，追责问责1100多人。2018年以来，共调查处理了1
4万多个涉及自然保护区的问题线索，关停取缔违法企业1800多家，强制拆除违法违规建筑设施1900多万平方米，追责问责900人。巡查组到出现问题的现场时，所有的违法行为都停止了，可是等巡查组走后再杀回马枪时，却发现生产活动仍然热火朝天。“绿盾”行动就像是一台“测谎仪”，让一些地方政府和有关部门弄虚作假、敷衍整改的问题得以暴露。为何我国的自然保护区会出现这么多问题？“法律制度不健全、处罚偏轻、违法成本低是保护区问题高发的原因。”崔书红指出，我国的《自然保护区条例》制定于1994年，受当时自然条件、经济发展水平等影响，对违法违规行为的处罚偏轻，最低罚款100元，最高罚款仅1万元，“违法成本太低，不能对违法违规行为形成有效震慑。”接下来，生态环境部将督促地方政府和有关部门层层压实责任，对“绿盾”专项行动发现的问题“拉条挂账”，形成清单，查明原因，整改销账。要依法依纪追究有关单位和人员的责任，并责成造成生态破坏的相关责任主体开展生态修复。“我们还将以建立国家公园为主体的自然保护地体系重大改革为契机，根据不同的价值定位、保护目标和管理模式等，对包括自然保护区在内的各类自然保护地开展归并、整合。”崔书红说。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问 www
cn推荐出品 | E小水电(ID：exshuidian)欢迎分享给你的朋友长江流域过度开发引关注 专家：严格审批，支流小水电拆除央视：水电开发应适度 发展保护要平衡 | 视频用客观态度看待小水电发展盲目倡导关停小水电，究竟是偏见、误解还是科学？本文来源于中国青年报【E小水电】专门为小水电站(包括在建、待建)的融资和转让提供免费推广服务，请联系158 8005 7005。@ E小水电保留最终解释权
点击上方蓝色文字关注我们吧~  为进一步规范水电站管理，根据省市关于开展水电站生态环境保护排查工作的紧急通知要求，7月21日开始，市生态环境局康县分局结合“三抓三促”行动，组织执法人员对辖区运行的水电站扎实开展生态环境保护专项执法检查。通过现场实地查看、查阅相关资料和台账等方式，重点对水电站实时生态下泄流量数据传输、生物洄游通道、生态流量监管平台运行情况、环境应急管理、记录台账以及危险废物的收集、转移、处置等情况进行了全面检查。检查中对发现不规范运行、处理等问题，建立问题清单，下发整改通知书，限期整改，对涉及其他方面的问题和线索移交相关单位处理。通过专项执法检查，督促水电站落实生态环境保护主体责任，及时整改生态环境安全隐患问题，建立健全环境管理台帐和运行记录，保证充足下泄生态流量，保护水生态，确保生态环境安全。目前，专项执法检查还在持续开展中。监制：王正杰审核：李世伟编辑：雍   茹
且看这里风光无限好——浙江省丽水市青田县金坑水电站打造“绿色生态水电”样板纪实“沿途花木看不尽，道侧处处绽绿意……”金坑水库境内峰峦叠翠，山间小溪密布，两岸壁立千仞，河道深潭碧水清，被赞誉为“花园式电站”。小石林—金坑水库库区内1977年12月开工建设的金坑水电站坐落于瓯江水系十二都源的季宅乡水牛塘村，1984年8月水库下闸蓄水，同年10月投产运行，总库容 2473万立方米，正常库容 2030万立方米，坝址以上集水面积 107
3k㎡，年均降雨量1800毫米，年均发电量2000万千瓦时。特别是2012年增效扩容改造以来，年均收入达1000万元以上，累计收入2亿元，创造税收近2000余万元。45载栉风沐雨，45载锐意进取一直以来，金坑水电站致力于服务青田经济社会高质量跨越式发展，秉承“生态优先、绿色发展”的理念，用实际行动践行保护生态环境和高质量发展“双赢”的承诺。金坑水库保护生态环境 打造绿色样板一份完美的发展蓝图，“绿色”必然是它鲜明的底色。近年来，金坑水电站坚持走绿色发展之路，以“保护生态环境，用绿色发展理念开发清洁能源”作为初心和使命，壮大绿色动能，打造生态样板，生态环境持续得到改善。金坑水电站的生态用水河段如一条玉带蜿蜒于峡谷密林间，清澈的河水潺潺而下，为下游村庄农业生产用水提供了充足保证，成为金坑水电站打造“绿色样板”的生动注脚。如今，极目金坑水电站，放眼望去，真是“一方好风光，满眼皆覆绿”。厂库间河道自投入使用以来，根据青田县水资源规划，金坑水库作为中部组团水厂的饮用水源，满足下游保护地8万多人的饮用水需求；电站每年投放草鱼、鲢鱼、鲤鱼等各净水鱼类鱼苗超过5000公斤，以保障金坑水库鱼类种群密度，净化库区浮游生物，有效防治藻类和富营养化，不断改善金坑水库生态环境，增强水体自净能力，确保水质安全。与此同时，金坑电站严格按照核定下泄流量0
17m³/s泄放，充分保证下游河道生态水量。据相关数据统计，金坑水电站自投产以来，累计发电量约5亿KWH以上的绿色清洁能源，产生经济效益约2亿元人民币。绿色是金坑水电站发展的底色压实安全责任 守牢安全防线安全重于泰山，安全关系人民群众的生命财产安全。在坚守绿色发展底线的同时，金坑水电站坚持安全生产，始终把安全生产作为永恒的主题，牢固树立安全生产“责任重于泰山”的观念，致力推进安全生产标准化建设，提升安全生产管理能力。不仅如此，电站还通过健全工作机制、落实安全责任，加强宣教培训、提升安全技能，开展监督检查、落实隐患整改，加大安全投入、筑牢安全根基等多措并举办法，落细落实安全各个环节工作。抓好安全生产，加强宣传、强化意识不可或缺。为此，电站开展了形式多样的安全活动，增强职工安全生产意识，真正做到人人讲安全，人人保安全。金坑水电站中控室金坑水电站还通过结合水电站安全生产标准化创建、厂区生态环境改造提升等工作，保障水电站安全、稳定运行，从而提高电站水能资源利用效率，保证生态流量，改善水生态环境，为电站实现绿色可持续发展提供了坚强的保障。金坑水电站发电机层助力乡村振兴 热心奉献社会  拥有丰富自然资源的金坑水电站准确把握发展大势，找准自身定位，充分发挥属地优势，积极推进资源获取及成果转化工作，助力当地农民增收致富，全面推进乡村振兴。与季宅乡携手“村企共建”是金坑水电站助力当地经济发展的生动写照。从2021年开始，青田县“强村富民”生态产品价值实现资金试点工作在电站所在地季宅乡开展，金坑水电站助力乡村振兴，为消薄贡献力量，电站无偿提供10000多平米土地，由季宅乡黄放口强村公司和浙江水牛塘农业科技发展有限公司共同投资石斑鱼养殖产业，项目共投资1000万元，现已投入170万尾鱼苗，每年能为村集体经济增加5至10万元，是全县重点扶持项目。石斑鱼养殖厂电站还在乡村振兴、文化振兴和产业振兴等方面全力助推季宅乡实现共同富裕。通过一系列实实在在的帮扶举措，电站与季宅乡真诚携手，促进企业文化和乡村文化的共融共进，营造了村企一家亲的和谐氛围。金坑水电站负责人介绍，自投产以来，电站陆续为当地村民在供水、修路、扶贫、农田灌溉水渠建设、亮灯工程、义务教育赞助、老人亭修建、福利院帮扶、移民电价优惠等领域做出了巨大贡献。其中，供水惠及人口达到10万人以上，农田灌溉20000多亩，帮扶资金累计约达500万元以上。发展成绩斐然 谱写辉煌新篇砥砺奋进铸新篇，硕果累累普华章。金坑水电站触摸新时代发展脉搏，将“苦干实干，奋进创业”的金坑精神融入发电工作中，为青田电力事业贡献力量，取得了丰硕成果。——2011年：金坑水电站抓住机遇，列入 “十二五”农村水电增效扩容改造项目，投入1895万余元对金坑水电站进行机组报废改建工程，设计年平均发电量2175万千瓦时，年均增加发电量375万千瓦时。实施机组报废改建，巩固和增加了水电发电能力，提高了发电效率和自动化水平。——2022年：在碳中和目标下，金坑电站办理了国际绿证（I-RECS）,并签订了国际绿证开发服务合同。——2022年；金坑水电站获评“绿色小水电示范电站”殊荣。……雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。今后，金坑水电站将继续全面落实“创新、绿色、开放、共享”的发展理念和“节约、清洁、安全”能源发展略方针，带动一方经济，保护一片环境，造福一方百姓，共建一方和谐，继续谱写青田水电事业发展路上的新辉煌。来源：县水投公司
为全面宣传报道近年来全市各类生态环境督察反馈问题整改的典型经验和先进做法，张掖市委宣传部、市生态环境局在张掖市融媒体中心相关平台开办“奋进新征程 建功新时代”——生态张掖·绿色家园访谈节目，以近年来中央、省级生态环保督察反馈和绿盾行动、全市生态环境问题排查整治等发现的问题为切入点，采访报道具有一定代表性点位的整改整治情况，邀请相关县区分管领导、市直相关部门主要负责同志做客演播室与观众面对面交流，介绍各县区、各领域环保督察反馈问题整改落实情况及下一步巩固提升的思路举措。　　近年来，张掖市深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和认真践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，持续推进祁连山生态修复，不断强化黑河中游水资源高效节约使用和水电站生态基流监管，着力提高黑河河流来水保障能力，稳定实现“有河有水”。今天，我们邀请市水务局局长田慧新，共话祁连山自然保护区内外水电站生态基流监管及生态环境问题整治的创新探索与生动实践。点击边框调出视频工具条   生态张掖主持人孙欣　　田局长，您好！祁连山生态环境问题通报中指出，由于高强度开发水电项目，且部分水利水电项目在设计、建设、运行中对生态流量考虑不足，导致下游河段出现减水甚至断流现象。2017年以来，张掖市对保护区内水利水电项目开展项目现场及周边环境整治和生态修复，我们取得了哪些成效？田慧新　市水务局局长　　　近年来，为持续推进祁连山生态修复，我们关停退出了保护区内的8座水电站，拆除了相应设施设备，恢复了扰动的区域环境。目前运行的70座水电站已全面落实各项生态环境保护措施，生活垃圾、生活污水采取了有效措施进行处理，危废物品设置了暂存间分类储存。39座引水式水电站均按要求设置了不受人为控制的生态流量无障碍泄放设施，严格按照核定的流量值24小时下泄生态流量，祁连山地区水电站周边生态环境逐步呈现向好趋势。龙首二级水电站位于肃南县白银乡东牦牛村境内，处于祁连山国家级自然保护区实验区，2004年9月正式并网发电，项目总投资9
23亿元，总装机容量157000千瓦，年均发电量64927万千瓦时。　　自2017年祁连山自然保护区生态环境问题整改以来，龙首二级水电站坚持问题导向，细化整改措施，举一反三，从快从严，扎实推进水电站生态治理和环境保护。　　2017年，根据省政府办公厅印发的甘肃祁连山国家级自然保护区水电站关停退出整治方案相关要求，张掖市对保护区内8座水电站实施关停退出。2019年9月，水电站各类生态环保整治项目顺利通过祁连山国家级自然保护区（张掖段）县级初验、市级认定、省级复核验收，标志着由水务部门承担的水利水电项目整治任务已全面完成。绿色家园主持人孙欣　　田局长，我们坚持问题导向，全面核查、评估水电站存在的问题，具体是如何按照退出、整改、保留三类，全面落实生态环境整治措施？田慧新　市水务局局长　　　2019年以来，在祁连山国家级自然保护区内水电站已差别化处置完毕的前提下，按照省政府办公厅《关于水电站生态环境问题整治工作的意见》等有关文件精神，我们对祁连山保护区外50座水电站开展了生态环境问题整治综合评估，并提出了分类处置意见。一是针对5座整改类电站，通过逐站制定整改方案、细化整改措施，明确职责分工，建立了省市县三级联动、部门协作、责任清晰、高效有力的工作机制，督促电站业主将整改工作落实到位，并逐站开展销号验收。二是针对45座保留运行的水电站，我们进一步健全了监管体系，通过组织建设张掖市祁连山保护区水电站生态流量监控平台，接入了全市39座运行引水式水电站的生态流量下泄数据及监控视频，对水电站生态流量实现了全覆盖、全天候实时在线监控的目标，最大限度保障保护区内河流生态安全。在整改工作推进过程中，根据各水电站不同的问题类型和具体情况，张掖市制定了“一站一策”分类整治措施。各类运行水电站均全面落实生态环境保护措施，设置危险废物暂存间，建立完善生态水、危废物、生活污水、生活垃圾等管理制度和台账，做到规范运营。随着黑河流域植被的恢复，黑河上游水源涵养区控制土壤沙化、降低水土流失，改善黑河水文状况、调节区域水分循环能力显著提升。生态张掖主持人孙欣　　田局长，今后，我们将重点做好哪些工作，不断推进水电站生态环境问题整治力度，持续提高水电项目生态环境管理水平？田慧新　市水务局局长　　　首先，我们将进一步加强水电项目生态环境监管力度，严格落实定期巡查和台账化管理等各项监管措施，结合水电站生态流量在线监控等信息化手段，落实好水电项目生态环境长效监管机制。其次，在目前已完成省、市、县三级评估审定工作的基础上，我们将持续开展水电站综合评估整治工作，明确水电站生态环境问题整治措施和处置意见，压实整治责任，全力攻坚克难，确保按期完成水电站清理整治及验收销号工作。同时，我们要对主要河流河道开展生态治理，通过实施修建生态蓄水区、生态护堤，治理河道采砂区和排洪沟道，种植水保林等措施，使境内河流生态得到彻底改观，达到优化水域环境，整体提升祁连山地区生态指标的目标。　    张掖市系统推进水污染防治、水资源管理和水生态保护，健全完善政府统领、部门负责、企业施治、公众参与的水污染防治新机制，区域林草植被得到恢复性增长，黑河流域上游水源涵养能力显著提升，祁连山自然保护区张掖段生态环境已进入全面修复保护、全面巩固提升、全域监测监管的新阶段。绿色家园监制：市融媒体中心
在四川省宁南县和云南省巧家县交界的金沙江河道上坐落着当今世界技术难度最高、单机容量最大、装机规模世界第二的水电工程——白鹤滩水电站这座被誉为水电行业“珠峰”的水电站在引领世界水电进入百万千瓦时代的同时更让金沙江库区焕然一新8月19日由中央网信办网络传播局指导国务院国资委新闻中心、中国新闻网联合主办的十个维度看中国——“走进新国企 · 打卡新坐标”网络互动传播活动正式启动（点击图片查看详情）第四站走进中国三峡集团来自新华社、科技日报、中央纪委国家监委新闻传播中心、中国网、中国新闻网、环球网、澎湃新闻、国资报告、四川日报、全景大鹏等媒体机构的记者和网络名人组成打卡团共同探秘中央企业打造的中国力度新标杆#打卡中国新坐标#系列Vlog第五期，打卡中国力度，自有万钧，在金沙峡谷深处，看世界水电“珠峰”！硬核科技之力：“拥有多项世界第一”运行中的百万千瓦发电机组顶盖上，竟能够稳稳地竖起一枚硬币？图为记者将硬币立发电机组旁测试振动强度（中新网记者 李骏 摄） 在白鹤滩水电站，这样平稳运行的画面每天都在发生。这背后是我国遥遥领先的水电技术。 “白鹤滩水电站安装了16台全球最大水轮发电机组，单机容量达到100万千瓦。单台机组高度50米，重达8000多吨，运转一个小时发出100万度电，可以满足一家人400年的用电。机组以每分钟111圈飞速运转起来，却非常平稳，整体摆动小于一根头发丝。”这是9月18日拍摄的白鹤滩水电站右岸地下厂房一景（无人机照片）（新华社记者 陈欣波 摄）三峡集团白鹤滩工程建设部副主任康永林告诉记者，已实现100％国产化的百万千瓦发电机组表明，我国在水电技术领域已“遥遥领先其他国家”。 放眼全球，百万千瓦机组还没有先例，是中国“智造”引领世界水电进入百万千瓦时代。 三峡工程建设之前，我国水电机组的设计制造水平停留在30万千瓦。彼时，我国在这一领域的技术较发达国家落后至少30年。在三峡工程科技创新基础上，到了21世纪第一个10年溪洛渡水电站77万千瓦机组、向家坝水电站80万千瓦机组竣工投产之时，国产机组距离100万千瓦的梦想已越来越近。 从“跟跑”到“并跑”再到“领跑”，水电重大装备国产化机组设计制造水平不断刷新纪录。图为走在发电机组旁的工人。（李骏 摄）三峡集团白鹤滩工程建设部技术管理部副主任周孟夏直言，百万机组意味着中国水电重大装备制造能力已经超越世界同行，进入了“无人区”。如果把这台机组拆开，几乎每一个零件、每一个单项都是世界第一。 而这也只是白鹤滩水电站诸多“世界第一”中的一部分。百万千瓦发电机组之外，白鹤滩水电站还拥有规模世界第一的地下洞室群、规模世界第一的无压泄洪洞群、规模世界第一的圆筒式尾水调压室；白鹤滩大坝全坝应用低热水泥混凝土，是世界首次全坝使用低热水泥混凝土；300米级高拱坝抗震参数也位列世界第一。图为白鹤滩水电站。（李骏 摄）重塑山河之力：世界最大清洁能源走廊，综合效益显著白鹤滩水电站在刷新纪录的同时，亦改变了周边自然环境。 “金沙江地处干热河谷，过去的山上没有什么植被，全部是荒山，光秃秃的。”在白鹤滩电厂厂长张舸看来，白鹤滩水电站的建设建成后，周边小环境的改变有力提升了当地的生态环境。 如今，白鹤滩水电站上游是高峡平湖，两岸绿草茵茵。这是9月18日拍摄的白鹤滩水电站一景（无人机照片）（陈欣波 摄）周孟夏给出了这样一组数据：“在（白鹤滩水电站）施工前，金沙江的干热河谷都是中度、重度水土流失区，每公顷每年的水土流失量在2000-3000吨。经过治理，水电站枢纽区每公顷每年的水土流失量500吨以下。” 同时，水电站的百万千瓦机组带来了巨大的减排效益。 白鹤滩水电站多年平均发电量约624亿千瓦时，相当于每年可节约标准煤1968万吨，减少二氧化碳排放5160万吨、二氧化硫排放17万吨。 2022年12月20日，白鹤滩水电站最后一台机组完成72小时试运行，正式投产发电。至此，白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组全部投产发电。 这标志着世界最大清洁能源走廊在长江之上全面建成。 世界最大清洁能源走廊由三峡集团在长江干流建设运营的6座巨型梯级水电站组成。长江干流上的乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝等6座水电站连珠成串，共同构成了一条跨越1800公里的世界最大清洁能源走廊。这条走廊上的110台水电机组，总装机容量7169
6亿人一年的用电需求。 6座巨型电站联合调度、协同运行，年均发电量达3000亿千瓦时，每年可节约标煤约9045万吨，减少排放二氧化碳约2
48亿吨。 中国工程院院士、中国三峡集团科学技术委员会顾问张超然曾撰文指出，通过流域梯级电站联合调度，不仅扩大了发电效益，实现了“一滴水发六次电”，还将更好发挥水电站防洪、航运、生态保护、水资源综合利用等多种功能。这是9月18日拍摄的白鹤滩水电站下游集鱼站，用于帮助鱼类翻越大坝（无人机照片）（陈欣波 摄）图为白鹤滩水电站前飞翔的鸟类。（李骏 摄）造福民生之力：金沙江库区的千年巨变“金沙自古不通舟，水急天高一望愁。” 千百年来，交通闭塞，是金沙江沿岸地区经济发展迟滞的原因之一。水利设施的修建，让当地人的出行条件得以改变。 资料显示，白鹤滩水电站建成后，金沙江下游四个梯级水库常年回水区河段累计长约612千米，实施翻坝转运设施后，通过水陆联运，可实现“攀枝花—水富”全河段上下游水运通道联通，为建设综合立体交通走廊创造了条件。 航拍白鹤滩水电站库区景观。（中新网记者 袁鸿凯 摄）与此同时，在枯水期，世界最大清洁能源走廊已累计向下游补水超340亿立方米，增加中下游航运水深0
9米，改善了长江干流“黄金水道”的通航条件，有效保障了下游春耕以及生产生活用水需求。 白鹤滩水电站不仅改善了周边地区交通、通信等基础设施条件，报道显示，水电站建设高峰期还为当地增加就业约8万人。 曾经傍水而居的人们，也因为白鹤滩的建设，住进新家。白鹤滩库区的移民新居。（李骏 摄）紧邻白鹤滩水电站的巧家县人深有感触。巧家县水电移民服务中心副主任谭再明感慨：“要不是白鹤滩水电站，巧家再过20年也不会发展成现在这样。” 三峡集团移民工作办公室副主任刘灿介绍，白鹤滩水电站于2021年3月完成移民搬迁。搬迁后，当地新建居民点实现了水、电、路、通讯、广播、电视、污水垃圾处理设施全覆盖，学校、卫生院等设施全部配套到位。 搬迁前，当地群众普遍居住的是土木、土混、砖木结构的房屋，搬迁后基本改善为框架或砖混结构的住房，新建住房也按照最新抗震等级要求进行了设计。以白鹤滩为例，搬迁前库区移民住房54%为土混和土木结构房屋，而在安置点，新建的移民房屋基本为框架、框剪结构。原先低矮的土房、砖房成为“过去时”，库区新建移民房屋面积613万㎡，人均住房建筑面积达65㎡/人；云南侧小高层鳞次栉比，户均房屋达到1
3套/户。 带领村民搬迁已有三个年头的万吉祥告诉记者，大家的生活结结实实发生了变化。“以前买个东西就要走几个小时，现在出门临街就有市场、商店。” 他所在的望江社区，共有移民安置房24栋，1511套，安置移民1500户，3919人。（中国新闻网记者 宋宇晟）白鹤滩水电站工程建设大事记白鹤滩水电站工程自2010年开始前期工程，2021年5月实现大坝全线浇筑到顶，7月1日前实现首批机组投产发电，2022年12月全部机组投产发电。2010年6月，《金沙江白鹤滩水电站预可行性研究报告》通过审查。2010年10月，国家发展改革委批复同意白鹤滩水电站开展前期工作。2016年4月，环境保护部印发《关于金沙江白鹤滩水电站“三通一平”等工程竣工环境保护验收合格的函》，标志白鹤滩水电站“三通一平”等工程竣工环境保护验收合格。2017年4月，白鹤滩水电站大坝首仓混凝土浇筑。2017年8月，白鹤滩水电站主体工程全面建设。2018年12月，世界首台百万机组座环成功吊装，白鹤滩水电站工程左右两岸机组安装工作均已全面铺开。2019年11月，白鹤滩水电站1号机组顺利完成土建施工向机电安装交面，正式进入机组机电安装施工阶段。2020年6月，白鹤滩水电站启动基坑进水，白鹤滩大坝具备挡水度汛条件。2020年6月，首台百万千瓦机组转轮吊装成功，拉开全球单机容量最大的水轮发电机组总装序幕。2020年12月，白鹤滩水力发电厂成立。2021年4月，白鹤滩水电站工程通过蓄水验收。2021年5月，白鹤滩大坝全线达到设计高程834米。2021年6月，白鹤滩工程首批机组1号、14号机组投产发电。2022年12月，白鹤滩工程最后一台机组投产发电，三峡集团长江干流上110台水电机组全部投产，标志着世界最大清洁能源走廊全面建成。9月20日，小新联合中国新闻网进行了全球直播扫码观看回放👇扫描下方二维码或点击“阅读原文”查看@国资小新与@全景大鹏联合出品的走进新国企打卡点VR全景漫游远程感受一线现场👇十个维度看中国——“走进新国企 · 打卡新坐标”网络互动传播活动由中央网信办网络传播局指导，国务院国资委新闻中心、中国新闻网联合主办。未来的3个月内，我们将和专家学者、中央主流媒体、网络平台、优质自媒体机构、视频博主、网络名人等一起，沿着西北、西南、华北、东南四条线路，实地探访打卡我国首口万米深井、“深地一号”工程、世界在建最长高速公路隧道、我国首个万吨级高性能碳纤维生产基地、白鹤滩水电站、“手撕钢”、G20峰会会址等十余项中央企业打造的新时代坐标点，以不断刷新的中国深度、中国跨度、中国强度、中国精度、中国力度、中国温度、中国速度、中国厚度、中国高度、中国风度等十个维度为经纬，实地探访、宣扬新时代中国新坐标背后的央企硬核实力、社会责任、宝贵精神等，走进中央企业科技创新前沿，展现中央企业引领产业链、供应链、价值链协同发展，打造现代产业体系最新实践，为推动中国式现代化建设开好局起好步营造良好舆论氛围。#打卡中国新坐标#话题互动持续进行中欢迎大家带话题发布微博和我们分享你的打卡故事！———— /　END　/ ————推荐阅读▼（点击图片即可获取全文）责任编辑丨李虹萦执行主编丨刘海草 张灏然
发布环保法律、法规及我市有关环保信息。
8月24日，市生态环境局召开全市水电站生态环境问题整改工作推进会，生态环保督察专员毛鹏主持。会上，传达了市政府专题研究全市水电站生态环境问题整改工作会议精神，有关县区分局汇报了水电站生态环境问题整改工作进度，对下一步工作进行了安排部署。     会议要求，全市生态环境系统要进一步提高思想认识，提高站位，全面强化上游意识、担好上游责任，以等不起的责任感和紧迫感抓好问题整治。一要准确把握形势，理清问题存量。在现有问题清单的基础上，进一步核实存在的问题，总结经验，实事求是，精准分类处置各类问题，形成问题清单，制定整改台账，细化措施，确保整改措施精准落实，落地见效。二要强化工作力量，建立长效整改机制。水电站生态环境问题整改工作任务重、时间紧、现状复杂，各县区要加强工作力量，迅速成立工作专班，任务到人，责任到人，全力推进各类问题的整改进度。三要勇于担责，积极全面开展整改。要切实担负起环保主体责任，以知责、担责、履责、尽责的具体行动，依法依规，扎实开展问题整治工作。要加强沟通协调，指导督促水电站配合整改，主动整改，积极整改，确保将问题按序时进度、按质量要求整改到位。监制：李宝杰     审核：孙   琛供稿：环评科编审：王   艳     编辑：王江芳
为进一步强化水生态环境监管力度，持续改善流域水环境，落实水生态文明建设，近日，市生态环境局成立检查组针对性的对全市24座水电站的开展下泄生态流量、增殖放流、环境影响评价执行情况进行现场督导检查。确保流域内水电站生态流量下泄足量，全力推进水电站下泄生态流量在线视频监测工作。通过对黄河、大通河、湟水河流域内的各电站生态流量公示牌、生态流量泄放设施、生态流量下泄监控设备使用、生态流量实际下泄记录、取水口处的垃圾清理、环境影响评价执行情况以及未保障生态基流的问题逐一进行了详细的检查，就存在的问题提出了具体要求：一是乐都兴盛水电站（引胜沟二级）要严格规范水电站最小生态下泄流量，并严格按照标准保障下泄生态流量，确保河流生态环境良好发展。二是各水电站要加快生态环境影响后评价的审批，充分运用智慧手段确保水电站生态流量在线率，做好生态流量台账，有效保护河流生态环境。三是各水电站要严格落实环境影响评价报告中生态环境保护措施，及时清理取水口出的垃圾。下一步，我局将不断加大对水电站生态流量、增殖放流、环境影响评价证执行情况的常态化监管力度，不定期对水电站生态流量泄放情况进行巡查，引导水电站自觉遵守相关法律法规，足额满足下泄生态流量，促进河流生态环境持续健康发展，确保一江清水出城出省。扫码关注海东市生态环境局
该平台集实用性、文化性、互动性及趣味性于一体，以文字、图片、视频及语音短信等方式，面向全社会，动态发布孟连县县情、人文、新闻、招商、节庆、美食、攻略、乐购等内容，扩大孟连对外的宣传力和影响力。
88公里。2004年1月溪洛渡水电站施工区首批移民外迁孟连勐马安置，拉开了金沙江下游水电开发移民安置工作的序幕。直至2006年7月孟连县共接收安置溪洛渡水电站外迁移民22批449户1893人（含18名随迁人员）。自安置外迁移民以来，因为移民背景离乡，且第8至22批移民属于非自愿搬迁，加之受到利益驱使等诸多因素影响，孟连县共引发各类移民群体性事件40余起……严重影响了边疆的社会和谐稳定。一直以来，孟连移民问题成为影响全县社会和谐稳定的主要因素之一，牵动着省、市各级领导的心，困扰着历届县委政府。为妥善处置溪洛渡水电站施工区外迁移民安置问题，在省、市等各级领导的关心重视下，在国家发改委、能源局的理解支持下，2009年7月溪洛渡水电站施工区外迁移民安置政策进行重大调整，允许二次选择安置方式，最终继续选择勐马移民安置点移民80户336人。孟连县加强外迁移民思想引导、管理服务、资金帮扶、后期扶持等方面力度，深入实践“三五群众工作法”、移民“一线工作法”，真正想移民之所想，急移民之所急，做了大量艰苦细致的工作。目前外迁移民思想动态总体趋于稳定，积极从事农业生产和其它副业，安居发展愿望较为迫切。如今的勐溪组，不仅社会治安好，还成了勐马镇的致富村，全组现有汽车19辆，摩托车58辆，水产养殖户12户，鱼塘面积36亩；生猪存栏565头，养鸡专业户5户；橡胶种植6户200亩，茶叶、水果种植5户37亩。子女读小学57人、读中学12人，考入大中院校学生9人，勐溪组有的移民还成了当地群众勤劳致富的榜样，有11户移民还与当地群众通了婚。移民李先生说：“我从溪洛渡那个地方搬迁到孟连，在村上做了两年的支部副书记。两年过后，来到镇上做镇长助理、副镇长。这几年当中，主要从事移民的思想稳定工作，因为移民不远千里来到这个地方，故土难离，思想波动特别大，其次就是土地的分配调整工作。后面政策调整过后，做这些工作的同时，也给大家宣传了一些政策法规，村规民约，现在大家都把这个地方当成第二个故乡，个人找事做也好，做生意也好，各方面都很稳定了。”移民刘女士说：“我和我丈夫去过很多地方，后来就搬来这个孟连，来到这点，觉得这点，这边这些人比较和气，气候也比较适应，各方面也是比较好的，我觉得还是比较喜欢这里。”2004年1月，对搬迁后的生活设想过无数种坏打算的刘女士终于安定了下来，修建好自家一楼一底近200平米的住房后，她准备找点小项目做。夫妻两人都曾有在沿海城市打工的经历，细心的夫妻俩发现。勐马镇农村人口居多，好多人家都饲养着猪、鸡等牲口和家禽，而养猪、养鸡肯定就需要饲料。经夫妻俩考察后，在勐马镇转手经营了这家“正邦饲料勐马直销店”。两人的店开业后，生意一直不错。2010年，为方便送货和服务，刘女士夫妻俩还购买了一辆皮卡车。在一条宽阔笔直延伸的马路边，是另一幅生动的景象：近1亩的土地上，鸡舍整齐有序，1000余只土鸡正在觅食。两排明亮的大棚里，饲养着40余头猪，这是移民马先生的养殖点。他原为云南省永善县三坪村顺河一组人，2004年1月搬迁到勐马镇移民安置点。2010年，马先生退伍回来后，跟随父亲一同发展养殖业，如今，父子俩养殖的家禽已销售到邻国缅甸邦康市。马先生说：“2010年当兵复原回来，开始搞养猪、养鸡。当时，做亏的当中学到一些技术，养鸡一年能出栏7000余只，利润可达7万多元；养猪一年能出栏200多头，如遇行情好，一年能赚5—6万元。”2007年，人缘颇好、热心的移民孙先生赢得了大家的信任，被村民推选为勐溪一组的组长，负责村民小组里的大小事务。为做好表率，身为组长的孙先生也开始思考，“当组长要起好带头作用，带领老乡发展致富。”很快，孙先生将自家的5亩地重新规划了一番，3亩田承包给了外地商人种植香蕉，一年下来，1亩田能收入1000多元；剩余的2亩田修建鸡舍发展养殖。在夫妻俩的细心饲养下，仅2007年1年，夫妻俩的鸡舍出栏数就达2000只。孙先生说：“养鸡这个职业又脏又累又臭，甚至还有亏本的可能，但是为了能更好的生存和发展，还是有这个决心继续的养下去。”如今，一家5口已经在孟连县勐马镇生活10年了，当初孙先生花6万元装修的房屋依旧气派舒适，50英寸液晶彩电摆放在客厅中间，外迁安置后的一家人享受着温馨安定的生活。孙先生73岁的老父亲说：“我们来了10年了，我有两个儿子，在这边的是大的那个，小的那个转那方（永善县溪洛渡）去了，这方气候好，我不想转回去了。”橡胶产业是孟连县的支柱产业，不少当地群众因此脱贫，过上了富裕的生活。2009年，经过一番考察。移民田女士索性将自家分配的3亩土质肥沃但不适合种橡胶的土地租给别人，用这几年积攒下来的15万元，连同亲戚那里借的10万元，共计25万元承包30亩橡胶地，全身心投入到橡胶种植中。在他们的悉心栽培下，地里的橡胶树长得又大又好，并很快见到了效益，2011年纯收入达6万元。移民田女士说：“现在割着橡胶，家里面再养得点猪，养点鸡，田地种点小菜买卖，一家人的生活还是好的。” 回首十年来的移民安置工作，辛酸苦涩又备感欣慰，正从群体事件多发的重灾区转变为孟连经济社会发展的新亮点，正向着“搬得出、稳得住、逐步能致富”的目标阔步迈进。
为贯彻落实省州对旭龙水电站移民工作要求，进一步提高思想认识、明确工作目标、突出工作重点、落实各方责任、细化工作措施，扎实推进旭龙水电站移民安置各项工作。8月24日，得荣县旭龙水电站移民工作部署会在党政七楼会议室召开，县委常委、县政府副县长缪荣主持会议并作讲话，县人大常委会副主任格桑，县政协副主席格绒泽真出席。国家能源集团金沙江公司、金沙江旭龙公司、移民综合设计单位长江设计公司、综合移民监理单位和相关乡镇、部门有关负责人参加会议。会上，旭龙水电站指挥部办公室主任、县水利局长佐致军通报了旭龙水电站移民工作开展情况，长江设计公司旭龙水电站移民副设总李立对旭龙水电站移民规划作技术交底，移民监理公司旭龙水电站移民总监姚俊发从“加大政策宣传力度、层层压实责任、明确工作主体”等方面对旭龙水电站移民工作提出要求。缪荣作讲话，他要求。要统一思想认识，提高政治站位。各乡（镇）、各相关部门要充分认识移民工作的艰巨性和复杂性，要坚决从事关我县发展、改革、稳定的高度来提高对移民工作的认识，增强全局意识、政治意识、群众意识，增强移民工作的紧迫感、责任感和使命感。移民干部要从思想上和认识上高度重视，并按照移民工作的政策性和时限要求，把各项任务安排落实好。要加强宣传力度，提高群众知晓率。各乡（镇）、各相关部门要坚持把政策原原本本地交给移民，政策做到公开透明，要把相关的移民政策和实物指标、补偿标准等印制成册，下发到每一户移民手中，对实物指标的分解、移民补偿经费的计算原则和补偿单价进行张榜公布，自觉接受群众监督。宣传解释要到位，消除群众误会。旭龙水电站移民搬迁安置协调指挥部、徐龙乡人民政府、贡波乡人民政府要定期组成工作组，走村入户进行政策宣传，为村民提供移民政策咨询，使广大移民群众充分理解电站建设是地方发展经济的机遇，支持和配合搬迁安置工作。思想政治工作要跟上，及时化解矛盾。移民干部要随时掌握移民群众思想动态，分析了解他们的担心和疑虑，通过及时、耐心、细致的工作，为移民释疑解惑，排忧解难，化解矛盾，把各种问题解决在萌芽状态。要强化政策落实，提升风险管控。指挥部和水利局要围绕任务进一步分工，明确责任人，确保工程截流验收如期完成，移民补偿兑现到位；各单项工程牵头单位按照指挥部要求开展各项工作，履行好职责职能；县自然资源局、县林草局要研究政策，上下衔接，保障移民项目供地需求；县水利局要加强计划管理、资金管理，确保移民工作稳步推进；徐龙乡、贡波乡要在政策宣传、搬迁动员、纠纷协调方面冲锋在前；旭龙公司、移民监理公司、长江设计公司要紧密配合，按照时间节点逐步完成移民任务。记者：拉姆志玛廖大洪赴定曲河沿岸开展巡河工作得荣县召开第三届乡村文化振兴魅力竞演大赛工作推进会得荣县中学开学通知来了！▼更多精彩推荐，请关注我们▼监制丨王乾帝责编丨陈媛编辑丨拉姆志玛投稿邮箱丨 804384761@qq
在这里，读懂攀枝花，玩转新生活！权威发布本土信息，与市民互动。
“我家以前住的是土坯房，出门只能步行或骑摩托车，现在搬进了宽敞明亮的楼房，家门口就能坐上客运车，生活真是发生了翻天覆地的变化。”5月26日，在仁和区大龙潭乡混撒拉村命卡安置点，乌东德水电站移民罗兴武开心地说。据了解，大龙潭彝族乡乌东德水电站建设移民搬迁安置共设置了命卡和棉花地2个点，实施统规自建，每人居住面积30平方米，其中棉花地安置有65户267人，命卡安置有102户392人。目前房屋已全部竣工，167户659名移民群众已陆续搬进了新家，开始了新生活。为了让安置点房屋更美观、环境更舒适，今年4月初开始对乌东德水电站移民搬迁安置点外墙进行青瓦白墙的风貌打造，预计5月底全部完工。村民罗兴武一家以前在干坝子村迤巴利组住，靠种植玉米、花生等传统农作物为生，全家6口人住在近百平米的土坯房里，条件艰苦，去年10月底，他们搬进了混撒拉村命卡安置点的新家，新居装饰一新，干净整洁，家俱家电齐全。罗兴武说：“现在交通方便了，我有空就出去打零工，相信以后的生活会越过越好。”在与罗兴武家相隔不远的赵应江家中，他妻子正在厨房里忙活，家里摆放着冰箱等各种家电，还有爱心人士捐赠的净水器。赵应江说，这些家电、家具都是搬迁后才买的。“现在不光是居住环境变好了，出行也方便了。以前如果家人生病了，还要到几十公里以外的地方才能就医，现在医疗点和集市离安置点就一公里左右，在家门口坐公交车就到了。娃儿去读书也很方便。”赵应江对现在的生活很满意。据悉，为让移民搬得出、住得下、稳得住、能发展、可致富，下一步，大龙潭乡将对土地进行开发整理，形成标准的水浇地，分配给移民，解决移民生产用地问题；建设活动广场，为村民提供休闲娱乐场所；建设卫生室，提供医疗保障。同时，还将加大对房前屋后绿化美化亮化力度，沿线安装太阳能路灯，为移民群众创造更加安全、舒适、稳定的生产生活环境。记者 王楠桢责任编辑：李可审核：梁隽新闻多看点
小水电行业资产交易、金融服务、技改托管的专业信息平台水电资讯　       正值高温酷暑时节，巴基斯坦电力需求巨大。在巴基斯坦卡洛特水电站的主控室里，一个跑满水电站各项数据的LED大屏正在运行着，几名中国和巴方工作人员紧盯着大屏，对数据进行统计、计算和分析。主控室外，四台水轮发电机组飞速运转，将水流转化为电能，为巴基斯坦绿色可持续发展注入新动力。在巴基斯坦的水电站项目中，由中国三峡集团为主投资方投资建设的卡洛特水电站占据了多个第一，它不仅是“一带一路”首个大型水电投资建设项目，也是中巴经济走廊首个水电投资项目，同时是丝路基金成立后投资的首个项目。卡洛特水电站为巴基斯坦带来了清洁的能源和可持续发展机遇。（三峡集团供图）卡洛特水电站位于巴基斯坦杰赫勒姆河上，项目总投资约17
06亿千瓦时，可满足当地500万人口用电需求。今年6月29日，巴基斯坦卡洛特水电站实现安全运行一周年，累计发电量36
4亿千瓦时，相当于节约标准煤约159万吨，减排二氧化碳约398万吨。“卡洛特水电站项目是巴基斯坦首个完全使用中国技术和中国标准建设的水电投资项目。”卡洛特项目巴方电力工程师穆罕默德·阿克巴对记者说，“我有幸见证了中国技术在卡洛特水电站项目的广泛运用，这个项目有效缓解了巴基斯坦电力供需矛盾，进一步优化了巴基斯坦的能源结构，助力绿色发展。”记者了解到，在卡洛特项目施工期的巴基斯坦工程师和技术工人大多来自于水电站所在的旁遮普省和周边省份，除了小部分人具有水电站建设经验之外，大部分工人都是在中国工程师和技术工人手把手的指导下，逐渐掌握了相关技术，而他们也成为了中国标准和中国技术最好的践行者和推广者。2017年12月起，三峡集团-巴基斯坦奖学金计划开始实施，资助巴基斯坦学生到中国留学深造。“中国的学习氛围很好，能去中国学习电气工程，对我来说是特别棒的一个机会。”因为成绩优异，毕业后拉贾·谭泽维被优先选拔到卡洛特水电站工作。“刚来的时候，我对这个项目一无所知，也不知道如何操作或做任何事情。但现在我知道了关于这个项目的所有事情，可以自己去做了，这都离不开中国老师的帮助。”卡洛特项目高级公关经理穆阿兹·阿万说，当地人可以从中国人身上学到很多东西。“因为中国人在建设、运维大型水电站项目上比我们拥有更先进的技术、体系和经验，这对巴基斯坦的工程师、工人来说是非常好的学习机会。”为改善卡洛特水电站附近居民的生活条件，三峡集团与项目所在地政府深入合作，在当地建设了小学、医院、公路等各类设施。14岁的伊南住在卡洛特水电站附近的村子里。修路前，从他家到学校需要走40多分钟，而且崎岖不平，尤其是下雨天，更是走的深一脚浅一脚，而现在只需要5分钟就能走到学校。“爸爸妈妈现在很放心我自己上下学。”伊南告诉记者，新学校没有修建前，大家都是坐在地上听课、写作业，“我们有了自己的桌椅，老师也有了专门的办公室和休息室，现在去上学真是件开心的事。” 来源：人民网-强国论坛END扫描下方二维码，关注更多资讯
据央广网消息，近日，贵州省毕节市织金县一水电站放水致两名教师被卷走溺亡一事，引发广大网友关注。溺亡教师家属称，因为上级检查说校园装饰缺少本土元素，今年4月13日下午，6位老师一起去河里捡鹅卵石，遇到上游水电站突然放水，其中两位被水卷走，不幸溺亡。 织金县马场镇布底小学校长张习军接受媒体采访时表示，老师溺亡与捡鹅卵石装饰美化环境迎接上级检查无关，没有安排捡鹅卵石美化校园环境这回事。事发后，当地政府、教育部门都一直在关心这件事，公安机关已经介入，学校也去了两位离世教师家慰问看望。对此，央广网记者联系当地宣传部门核实相关情况，对方回应确有此事，目前正在调查中，调查结果将第一时间向大众公布。           进入河道后突遇水电站放水    两人不幸溺亡    据媒体报道，两名溺亡的教师，一位叫李地军，是织金县马场镇布底小学的老师，另外一位叫徐倩，在织金县马场镇布底幼儿园从事学前教育工作。该小学和幼儿园同处一个校园。5月26日晚，李地军的亲属告诉大皖新闻记者，李地军41岁，是布底小学教师兼财务，已在布底小学任职21年。当地迎接教育系统领导检查会议上有人提议，捡鹅卵石来装饰美化学校环境。4月13日下午，李地军前往事发河流凹河，遇到上游的引子渡水电站放水，随后发生意外。图为李地军事件中另外一名溺亡者徐倩今年26岁，2022年3月1日开始在织金县马场镇布底村布底组幼儿园教学点从事学前教育工作，已在布底小学幼儿园上课一年多。徐倩妹妹小徐介绍：“我姐是小学聘请的幼儿园老师，因为所在校园的装饰缺少本土元素，需要捡鹅卵石和松果装饰，过几天要迎接领导检查。”图为徐倩   两位溺亡老师亲属提供给记者一段长1分钟的现场视频显示，两人在事发河段往下游漂去，河水目测有几十米宽，两人在水中挣扎，很快沉入水中。       校长否认派老师捡鹅卵石称涉事老师系约好出游
5月27日，记者多次拨打了当天和徐倩、李地军同行的2名同事的电话，均没有接通。  记者联系上织金县马场镇布底小学校长张习军，对于“老师溺亡是否与捡鹅卵石装饰美化环境迎接上级检查”有关？张习军予以否认，称没有安排捡鹅卵石美化校园环境这回事。张习军表示，事发后，当地政府、教育部门也都一直在关心这件事，公安机关也介入了，学校也去了两位离世教师家慰问看望。当记者追问为何是6名老师一起去河中捡石子时？张习军表示：“不清楚，可能是他们一起约着游玩吧。”  已成立联合调查组具体情况在调查
5月27日中午，记者联系上了织金县马场镇政府一位介入处理此事的人士，他向记者介绍了调查到的相关情况，“水电站放水确实是事实。”    至于为何6位老师去河滩捡石头？上述人士解释，事发时是4月13日下午6点左右，事发的河滩位置有凹河万亩樱桃基地，当时樱桃已经成熟上市了。樱桃成熟时，很多游客到当地采摘樱桃，“根据现场其他群众反馈的情况，当时在河滩里也不止这六个老师，还有其他人，周边来玩的，当地的人都有。”当看到上游放水之后，人们开始后撤，李地军、徐倩也在撤，但没来得及，发生了不幸。     采访中，该人士表示，凹河河道比较宽，从上游的引子渡水电站到下面的事发河滩有很长一段距离，大概六七公里，水电站放水也不是一瞬间就下来，“不像蜂拥而至的洪水，（河道里）水是慢慢溢上来的，当地人都知道。”   5月27日下午，记者联系了织金县公安局马场派出所询问调查结果，该所一位负责人表示，两位老师溺亡事件处理已告一段落，若采访需要联系织金县公安局办公室。    随后，记者联系上织金县公安局办公室，工作人员表示：“要联系县委宣传部，具体情况以县委宣传部通报为主。”   5月27日晚7点半，记者联系上织金县委宣传部新闻媒体联络服务中心一位负责人，他表示对两位老师的溺亡悲剧很痛心，具体情况宣传部门已经在核实了，当地也成立了联合调查组在调查，“具体情况相信很快就有一个结果出来。”该负责人表示。   来源：央广网、大皖新闻、九派新闻监制：张力编辑：张杨                                                   推荐阅读        C919飞抵北京，过水门一国企领导KTV接受有偿陪侍？调查！“二阳”怎么办？权威解答近期热门视频                   更多精彩视频尽在北京晚报视频号快来关注~
“中国普法”以权威声音、主流价值、法治特色、清新表达为宗旨，坚持正确舆论导向，坚持真实性、原创性、互动性、服务性相统一，最大限度地传播和增加法治“正能量”。
从7月29日20时到8月2日7时，北京出现极端强降雨天气，这是北京地区有仪器测量记录140年来最大降雨，多地遭遇洪水侵袭。　　永定河山峡段下游，下苇甸水电站和落坡岭大坝的汛情格外严重。由于电力和通讯中断，留在这里值守的14名职工自7月31日起失联，备受社会各界关心。他们在失联的33小时里选择坚守一线，通过紧急抢险、保护大坝，避免了灾害进一步扩大。8月2日16点左右，下苇甸水电站、落坡岭大坝值守人员被接回永定河流域运营公司。来势汹汹“人生中最惊险的时刻”　　7月31日，周一，白静顶着雨出门上班。她工作的地方在门头沟区妙峰山镇下苇甸水电站。永定河水经过下苇甸水电站后不久，就从山峡段转为平原段。　　两天前，北京发布暴雨红色预警，提醒市民非必要不外出。“前一个班的同事已经熬了一晚上了，我要是再不去，他没法休息。”单位班车因红色预警暂停，白静提早半小时出门，去赶890路公交车。到达水电站时，暴雨已至，她的衣服都被雨水浇透。山洪暴发前的下苇甸水电站。　　白静在水电站工作的中控室，是全站最重要的地方。下雨之前，水电站就已做好防汛准备，沙袋、挡板等物资一一备好。她操控设备时，站长周俊杰带着人把中控室大门用防汛挡板挡住，再用沙袋封堵。　　水电站地处山间。突然，山洪沿沟渠倾泻而下，直接冲进水电站，又急又猛。中控室外的沙袋直接被冲走，水顺着挡板缝隙往里灌。“停机！立刻停机！”如果再不停机就有可能导致设备进水，直接损毁设备，甚至带来安全风险。白静按照预案立刻操控电脑准备关停发电机组，但因为水位太高，导叶已经不好关闭，一连试了两次都没成功。　　水一直涨，情况越来越紧急。第三次按下关机键后，她马上跑去准备手动关停。好在这次终于起效，发电机组关停，所有人蹚水抱着重要资料往三楼跑。山洪暴发期间落坡岭大坝值班室顶拍摄的景象。　　等大家撤到楼上，洪水已漫过了一米多高的防汛挡板。更猛的一波洪水来袭，冲毁门窗并迅速淹没首层。　　外面，电线杆一根接一根被冲倒。由于停电和通讯中断，当时身在下苇甸水电站的9个人自7月31日11点20分起全部失联。紧急护坝“所有人跟我，手动提闸！”　　下苇甸水电站上游10多公里，是落坡岭水库大坝。同一时间，在大坝工作的5人也失联了，这其中就有赵杨。　　赵杨是下苇甸水电站安全培训员，本不在大坝工作。收到暴雨红色预警后，他被周俊杰临时派去支援防汛。7月31日上午，赵杨就发现大坝水位已经越过了汛限，不断有大树、钢管甚至是汽车从上游漂下来冲向大坝。　　此刻首要任务是提高闸门。如果这些大块头砸向大坝，有可能对坝体造成损毁。但这时，电力突然中断。赵杨带人跑向400米外柴油发电机房，准备启动备用电源。这处机房背靠大山，刚过了5分钟，突来的山石滑坡就冲破了机房后门。出于安全考虑，大家只能断电逃了出来。　　“闸门必须得打开，所有人都跟我到坝顶上手动提闸！”赵杨是退伍军人，性格沉稳。落坡岭大坝有12孔闸门，也就有12个手摇设备。设备之重，一个人根本搬不动。大家扔掉雨伞，两三个人一组，大喊着口号，使出了浑身力气。暴雨浇打了40分钟，大家竭尽全力把闸门抬高，确保了大坝的安全。各方揪心“我还能回家吗？”　　雨夜，下苇甸水电站周边一片漆黑。白静捏着没信号的手机躲在三层办公室，没多久手机也没电了。“家里人怎么样？他们安全吗？我还能回家吗？”她一夜没睡。从永定河上游冲下来的大树，撞击着桥墩，一声声像汽车相撞，一声声撞到她的心上。　　白静和同事们不知道，当他们失联的消息被通报后，社会各界都挂念着他们的安全，盼着早点找到他们。她的家人打不通电话，只能冒雨开车上山去找，可一连上来了5次，路都不通。　　8月1日一早，雨势渐小，洪水开始下降，大家商量着组建一支小分队外出求援。小分队沿着109国道走了两个多小时，正好遇到公司派来救援的人，还带来了一部卫星电话。等回到水电站，每个人第一件事就是给家里报平安。“我没事，放心吧！”有的人听见家人声音就哭了，有的人在电话里互相嘱咐着。　　周俊杰还有一件事放不下：10多公里外的落坡岭大坝仍是失联状态，赵杨他们还好吗？他决定即刻出发，到大坝上寻找大家。　　“老师傅们说山上有条近道，咱俩去试试！”周俊杰对身旁的王爽说这话时，心里也拿不准：这条路没走过，会不会也被冲毁了？王爽二话没说就答应了，两人拿起一部卫星电话、两支手电和一截安全绳就启程了。　　路的确很难走。他俩先沿着国道往前探，再越上铁路桥，钻进火车隧道。在一段已被冲毁的道路上，俩人踩着路边的栏杆、手扶着线绳一点点向前挪。八九公里，连爬带走用了两个半小时，终于抵达落坡岭大坝。看见曙光失联33小时后被找到　　8月1日晚上，滞留在大坝的赵杨他们，远远地看见了两束微弱的灯光——是周俊杰和王爽刚到大坝，正通过晃手电来寻找他们。　　“光！光！”现场每个人都冲着光亮呼喊。此时，他们已经失联了33小时。　　确认大坝所有职工都安全无碍，周俊杰决定当晚先在大坝旁的临时避难点暂住，等天亮雨稍小些再带领大家回到水电站。避难点里，提前备有睡袋、食物。　　终于等到了天亮。8月2日早晨6点多，一行人沿着周俊杰和王爽探出来的山路往回走。经过又一夜暴雨的冲击，路上风险重重，大家手挽着手，每个人都握得很紧，生怕有人不小心摔倒。　　历经两个多小时，大家终于抵达下苇甸水电站，当天下午全部安全回家。　　“这次学到了很多，以后为人处事能更沉稳了！”从1987年参加工作，周俊杰已在下苇甸驻守了30多年。　　刚回家没两天，周俊杰就着急赶回去上班，因为水电站设施损毁严重，早一天抢修完成可以早一天恢复发电。往期荐读提醒！这样的“遗产”不能继承！一地事业单位招考，被质疑有考生作弊！官方最新通报看哭了！请记住落坡岭……沈德咏受贿案一审宣判泪目！他穿着军装和烈士哥哥“同框”……这是一条主人公和他家人都不能转发的推文来源：北京日报记者：曹政编辑：张瀚罡审核：路双英






















公司在卫星遥感、无人机、三维激光扫描的应用场景与项目实施，结合地理信息、地质水文、气象等技术，为企业提供动态风险管理服务与资产损失的高效评估，主要服务于大型工程、清洁能源、制造业与高危行业、农业等领域。
水电站水下结构常见风险水电站库区边坡、坝体、消能结构、导墙等因常年处于水下，容易出现裂纹、冲蚀。因此定期检查水下结构安全状况是维持水电站正常运行的必要条件。大中型水电站库区及大坝整体结构较大，传统的潜水、摄像方式作为水下检测手段难以全面覆盖，且成本较高，效率低下，另外水下作业危险系数是非常高的。我们的产品（服务）为了高效快速地检测水电站水下结构，我公司引入多波束声呐系统。原理多波束声呐系统工作原理是利用发射换能器阵列向水下发射宽扇区覆盖的声波，利用接收换能器阵列对声波进行窄波束接收，通过发射、接收扇区指向的正交性形成对水下地形的照射脚印，然后对这些脚印进行恰当的处理。特点一次探测就能给出与航向垂直的垂面内上百个甚至更多的水下被测点的水深值。从而能够精确、快速地测出水下地形的形状和高低变化，并且描绘出水下地形的三维特征。与现场采集的导航定位及姿态数据相结合，绘制出高精度、高分辨率的数字成果图。案例：某水电站尾水渠及消力护坦扫描某水电站位于四川东部，大坝为重力溢流坝，坝长229
71米，修建于上世纪七十年代，我公司受邀对该电站尾水渠及坝后消力护坦进行水下查勘，总查勘面积约14000㎡。由于查勘面积较大，传统的水下检测手段耗时长，难以完整覆盖，不利于整体评估。我公司决定采用多波束声呐系统完成本次水下检测工作。因检测时属于枯水期，水位较浅，最低水位不足2米，为了满足多波束系统成像效果，我公司重新设计了工装，并采用橡皮艇搭载设备。对多波束声呐扫描原始点云数据进行处理，通过配套软件进行点云的过滤工作，将多余的扫描数据和噪声通过软件功能进行剔除，保留用于后续点云分析的数据，过滤过程处理的越精准，为后续成果输出提供的数据质量越有保证。最后生成点云拼接影像，影像中含有所有的水下扫描数据。对点云数据进行建模处理，生成三维模型，直观展示水下情况，该模型还可以用于测量，其精度达厘米级。通过模型数据，我们可以明显看到该电站左岸尾水渠底板冲蚀严重，形变量较大，急需进行修复。该电站右岸尾水渠状态较好，无明显冲蚀、变形现象。多波束声呐系统应用范围多波束系统可广泛用于库区和河道水下地形建模、水电站水工建筑水下结构扫描，其扫描效率高、范围广，可以将水下影像进行拼接建模，完整的展示电站水下状态；多波束数据还可用于工程测量，其精度达到厘米级。采用多波束系统进行水下扫描，使水电站水下检测简单化、轻量化；与传统模式相比，减少人工水下操作步奏和时间，更具安全性；数据的模型化，更加直观的展示目标状态，帮助电站更好的安全管理水下结构风险。
3月14日，全州水电站安全风险隐患排查整治、涉水生态环境问题整改暨小水电分类整改工作视频会议在西昌召开。县委副书记、县长沙勇，县领导阿木布沙、卢八一以及县级相关单位、企业负责人在我县分会场参加会议。在全州水电站安全风险隐患排查整治、涉水生态环境问题整改暨小水电分类整改工作视频会上，沙勇就甘洛县小水电清理整改和安全生产管理工作开展情况作汇报。会后沙勇主持召开了甘洛县水电站安全风险隐患排查整治、涉水生态环境问题整改暨水电分类整改工作推进会。会上，波洛电站作检讨发言；参会部门及水电站业主进行业务能力水平考试，业务测试排名倒数的企业作表态发言。沙勇要求，各级各部门要强化风险意识，全力坚守底线，从教训、问题、大局中紧迫认识，站在讲政治、顾大局的高度，从严从实推进工作，坚决保障我县经济社会安全、稳定、和谐的发展环境。强化系统意识，全力抓好关键，全面总结分析我县小水电清理整改工作存在的问题，严格按照省州要求，制定全县水电站运行安全风险隐患排查整治实施方案，分类细化排查整治举措，精准推进排查整治工作。强化成效意识，全力推动落实，进一步理顺机制，对排查整治和分类整改工作，建立健全责任、任务、督查“三张清单”，确保每个环节、每项工作都有人抓、有人管。相关职能部门要严格执法，加强警示教育，重拳打击水电站安全生产和生态环境工作中出现的违法违规行为，达到查处一个、震慑一片的效果。县纪委监委、县目标办要将排查整治和清理整改工作纳入日常督查考核内容，强化督查检查，对不作为、慢作为的单位和个人从严从重追责问责。 沙勇强调，做好水电站安全生产和生态环境工作是事关经济社会发展的大事要事，各级各部门要高度重视，主动担当作为，狠抓工作落实，全力维护全县社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开！往期回顾甘洛县连夜召开森林草原防灭火指挥部第三次全体（扩大）会议暨第七次调度会议刘建波调研督导森林草原防灭火工作沙勇突击检查森林草原防灭火工作主  编：肖 芳责  编：薛 春 编  辑：董 晏记  者：黑乃木乃
背景致力于推动水电站可持续发展的让鱼儿游团队，去年花了很久的时间，研究了中国超过50座大中型水电站的环境影响（所有信息来自官方渠道披露）。我们初步发现，国家职能部门对于水电站从规划，到建设再到运营中的环境保护要求越来越严格，部分水电站从设计到施工再到运营，基本能较好的落实系列的环境保护措施。但仍有部门水电站心存侥幸，在环保措施执行上大打折扣，利用各种方式逃避公众监督和政府监管。逃避监督这件事，短期看，业主单位省了很多成本。但长远看来，其因为环保问责导致的停工、处罚，社会负面等风险会急剧升高，尤其是当下全社会都崇尚环保的当下更是如此。而因为侥幸心理，不严格执行环保规定而导致产生巨大损失的水电站比比皆是。华能糯扎渡水电站因为环保问题曾被勒令停工企业产生逃避或者侥幸心理的根源在于，无论是社会监督还是职能的部门的监督，目前都不够有效。公众监督门槛极高，而职能部门的监督因为信息公开不足导致主观意愿不强，可信度普遍不高。为了从公众参与角度推动政府有关部门加强对建设中水电站的环保监督和管理，2021年1月份到6月份，在桌面调研的基础上，我们组织志愿者对长江上游主要支流的10座建设中水电站进行了现场走访，记录了大量的素材，也通过周边走访核查了部分问题。为了推动政府职能部门对问题展开核实和督察，目前对所有发现的问题我们仅仅通过官方正规渠道举报给有关部门，在有关部门正式反馈处理和调查结果后，我们将披露给公众。有关法律依据简述为了减轻水电开发对河流生态及周边生态环境带来的影响，我国出台了一系列办法，政策和法律法规来保障水电建设和运营中，环境保护得到落实。这些法律法规从水电站规划设计之初就开始发挥作用，一直和水电站运营相融合。以水电站建设和运营中的要遵守的法律法规为例，水电站的环保工作需要考虑：水环境保护措施包括：生态调度、生态流量泄放、水温恢复、水库水质保护、施工废（污）处理等；水生生态保护措施主要包括生态调度、栖息地保护、过鱼设施、鱼类增殖放流、生境修复等；陆生生态保护措施包括库周防护林建设、水库消落带治理、生态廊道建设、特殊植被就地保护与异地人工构建、植被恢复，保护植物、狭域种、古树名木的就地保护、移栽、种质资源保护，动物救护、重要动物栖息地避让及人工营造、动物食源地建设、动物通道等。分层取水设施此外，在规划和设计阶段，还需开展重要专题研究、环境监测、环境管理等措施，以确保各项环境保护措施得到有效落实，切实起到环境保护的目的以上工作的监督和落实，均是十分专业的工作，目前只能依靠政府职能部门的日常监管才能发挥有效作用。希望在我国日渐完善的环境管理和监督体系下（日常监管和从中央到地方的督察体系），水电站的环境管理能够落到实处。我们发现了什么问题？通过对雅砻江，大渡河，金沙江干流多座水电站的现场走访和持续观察，我们初步发现以下两大问题：1，水电站建设工作推进中，与鱼类栖息地保护有关的环保工作严重滞后。包含对部分支流水工构筑物的拆除，河流恢复连通工作以及栖息地保护的总体规划和落实。这些工作的滞后，基本等同于对河流生态的严重伤害。生态保护不能等，必须做到无缝衔接甚至超前。大渡河脚木足河某在建电站现场触目惊心大渡河上游某在建电站现场雅砻江某水电站建设现场2，部分水电站施工中对植被的破坏，对周边生态的扰动较大，存在严重的水土流失，地质灾害隐患。部分水电站不按照规范施工，施工现场造成的环境破坏触目惊心。3，关于水电站建设中的环境管理和监督，职能部门的信息公开程度普遍不足。给公众参与设置了不少障碍。相关建议1，建议各个水电站出于长远节省成本（毕竟不可能靠责任心和觉悟）的考虑，能够扎实做好水电站生命周期中的环境保护工作，不心存侥幸，因为，随着环保政策的愈发严格，侥幸的成本会越来越高。2，建议政府职能部门从促进水电站可持续发展的角度出发，严格对水电站建设全过程展开严格的监督和管理，并及时披露有关信息，鼓励公众参与监督。这样的做的好处是非常明显的，既可以让环境保护确实得到落实，更重要的是可以让水电业主单位明白水电站建设的真实环境成本，促使其冷静对待水电开发。我们期待政府职能部门对我们举报问题的反馈。
2月17日，省安委会举办全省水电站安全生产管理专题培训，区委副书记、区长、区安委会主任袁维荣，各相关镇街、部门、水电站主要负责人在纳溪分会场参加培训。     会议要求，要提高思想认识，坚决守牢安全生产底线；深刻汲取教训，全面防范水电行业安全风险；健全规章制度，严格执行安全操作规程；强化安全管控，全面落实安全监管责任；做到举一反三，全力抓好其他行业安全生产，确保全省社会大局安全稳定和人民群众生命财产安全。     据悉，全省水电站安全生产管理专题培训为期3天，专家将主要围绕“新修改安全生产法及水电行业安全监管法律法规，水力发电原理与建设管理，水电规划、设计安全监管，水电施工安全及监管，水库（水电站）大坝安全管理，电力供应保障安全稳定，水电站安全事故应急救援”等方面进行辅导授课。授课结束后，与会人员需要根据所有培训内容，结合各自工作实际，交流学习心得，并进行集中考试。图文来源：刘精华  胡小燕编辑：胡小燕编审：马光焱投稿邮箱:nxqyjgljxc4282032@163
3月28日，市水利局召开了局安委会2022年第一次全体（扩大）会议暨水电站等水利设施风险隐患排查整治视频调度会议。局安委会全体成员在主会场参加了会议，各县（市、区）水利局，花凉亭水库、灌区管理处安委会成员及有关业务负责同志在分会场参加了会议，会议由局党组成员、副局长洪慎东主持。会议传达学习了习近平总书记关于安全生产重要论述和《河南郑州“7
20”特大暴雨灾害调查报告》有关精神，讨论通过了《2022年全市水利行业安全生产工作要点》、局安委会人员组成及安全生产责任分工，岳西县、潜山市、太湖县水利局等就水电站等水利设施风险隐患排查整治专项行动工作开展情况进行了交流发言。局党组书记、局长林国义强调：一是要提高政治站位，深刻汲取各类事故教训，进一步压紧压实工作责任，持续改变工作作风，坚决遏制事故发生，保持我市水利安全生产形势平稳；二是要强化安全监管，推动水利安全生产管理规范化，加强水利工程建设、水利工程运行、重要时段和领域安全生产工作，抓深抓实水电站等水利设施风险隐患排查整治专项行动；三是要强化隐患排查，增加安全监督手段，加强宣贯教育，构建完善长效的安全监管机制；四是要抓紧抓实当前疫情防控、汛前准备、水利建设等几项重点工作。来源：安庆市水利局网站编辑：金娜审核：朱方明
西双版纳应急管理、安全生产、防灾减灾救灾重要信息发布。
为深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和全省、全州水利安全生产工作会议精神，以及《云南省水利厅云南省能源局关于全面开展水电站等水利设施风险隐患排查整治的通知》要求，近日，西双版纳州水利局组成检查组，对景洪市、勐海县开展的水电站等水利设施风险隐患排查工作情况进行抽查检查，同时抽查检查了4件小水电站、15件水库、2件水闸、1件堤防工程风险隐患排查情况；对3件在建水利工程建设进度、质量和安全、农民工工资支付、施工防尘等方面进行了抽查检查。检查组通过现场查看、召开座谈会的方式，就检查发现的风险隐患问题提出了整改意见，强调了2022年水利工程安全生产工作重点内容，指出了水利工程安全生产工作存在的短板问题，要求县（市）水务局督促各水利行业生产经营单位层层压实责任，加强安全生产教育培训，全面落实安全生产标准化建设，做好水利行业安全生产专项整治三年行动巩固提升工作，及时完成整改，确保消除风险隐患，迎接二十大顺利召开。来源：西双版纳州水利局编辑：李艳华审核：孙天茂免责声明：1、 本公众号转载的有关文章、图文、视频来自网络，其专利、版权和文责属于原作者或合法持有人所有，若您是原作者且不希望文章被转载，请联系我们处理。2、本公众号的原创文章，其版权和文责属于西双版纳州应急管理局。3、网友评论仅供其表达个人看法，并不表明西双版纳州应急管理局支持或反对评论中的信息。编辑办公电话：0691-2166565。投稿邮箱：zyj2166565@163
com。欢迎转载，请注明转载出处
负责涉及麻阳信息发布、宣传报道麻阳县。
介绍阿坝州发改系统工作动态，以及全州经济建设综合发展概况。
6MW，预计静态总投资89亿元。1月19日，州发展改革委在马尔康主持召开了巴拉水电站社会稳定风险评估报告评审会。会上，参会单位听取了评估机构对评估报告的讲解，针对巴拉水电站建设过程中可能出现的不稳定因素提出了意见和建议。评审会议后，评估单位将对评估报告进行修改完善并州维稳领导小组审查。目前，巴拉水电站社会稳定风险评估报告已通过州维稳领导小组审查，取得了审查意见。
发布水利咨询，提供便民服务，普及水情知识，传播水利文化，弘扬水利精神。
日前，为高效推进农村水电站风险隐患排查整改工作，县水利局召开农村水电站风险隐患排查整改工作会议，各流域水利站、农村水电站等相关负责人参加。会议传达了中央、省、市关于水电站安全风险隐患排查整改相关会议及文件精神；通报了全县水电站风险隐患排查情况；对排查整改工作进行了安排部署。我县现有10座水电站，大部分建成年代久远，存在一定的安全隐患，为保证水电站正常运行，发挥原有效益，各水电站业主全力推进水电站风险隐患排查整改，确保水电站安全运行。下一步，县水利局将联合属地乡镇对各水电站落实安全生产主体责任及风险隐患排查整改情况进行督导检查，强力推动督导和隐患整改工作落细落实，对整改不到位的将视情况进行处理。信息来源：农村水利事务中心信息员：潘柯帆校核：办公室往期回顾1、三门县首个占用水域补偿工程通过专项验收2、每周至少1次核酸检测，公共场所须48小时核酸证明｜三门县常态化核酸检测服务指南发布，请收好！3、水旱灾害防御应急响应行动有哪些？“新宝典”里找答案！
)，代表其在平台内的综合表现越好。
2016年，位于金沙江下游的溪洛渡水电站荣获“菲迪克工程项目杰出奖”，成为当年21个获奖项目中唯一的水电项目。
这一奖项是国际咨询工程师联合会按照“质量、廉洁、可持续管理”的原则，在全世界范围内表彰对经济社会发展具有突出作用的工程项目，素有国际工程咨询领域“诺贝尔奖”之称。这一殊荣，是国际业界对溪洛渡水电站包括大坝建设与管理在内的各项水电技术的高度认可。
拱坝被认为是水利水电界最复杂的建筑物，溪洛渡水电站的混凝土双曲拱坝更是如此，代表着当前我国拱坝技术的最高水准，是中国水利水电技术走向世界舞台的一张闪亮名片。
5米，是国内第三高拱坝。仅次于锦屏一级水电站大坝的305米、小湾水电站大坝的294
5米，属于300米级的特高拱坝。
在溪洛渡水电站的建设中，二滩水电站作为我国首座突破200米大关的高坝工程，提供了样板和技术积累。当时的二滩，240米双曲拱坝是中国第一，坝顶长度和坝身泄洪量为世界之最。
“对拱坝而言，高度增加50米，所承受水的荷载就会增加一倍；高度增加100米，所承受水的荷载大约是原来的4倍。”主持溪洛渡水电站设计工作的成都勘测设计院总工程师王仁坤说，“50米是一个台阶，拱坝高度的提升势必对拱坝的结构、混凝土浇筑、泄洪消能措施等提出更高的要求。”
在拱坝的特征水位确定后，其建基面就决定了大坝的高度。溪洛渡大坝虽然先天条件良好，坝址基岩岩性坚硬，是完整的块状结构，适宜修建300米级拱坝，但大坝承受总水推力高达1400万吨，对基础承载能力、抗滑稳定、变形协调、整体稳定要求极高。如何确定拱坝合理建基面，兼顾安全和经济，成为高拱坝设计最关键的技术问题。
“我们首创‘以岩级为基础、安全为准则、分坝高区段确定拱坝建基面岩体等级’的拱坝建基面设计原则和评价体系，很好地解决了关键性技术问题。”王仁坤介绍。
除了拱坝承载问题，施工期混凝土开裂是水电站建设的又一大世界级难题。
通常，大坝混凝土开裂主要源于水泥水化放热引起的内部温度变化，因而对温控措施有很高的要求，很难确保混凝土没有裂缝。因此，业界一直有着“无坝不裂”的说法。
然而，溪洛渡大坝的建设者攻克了智能温控、智能振捣和数字灌浆等关键技术，研发了智能控制成套设备，创造了浇筑混凝土680万立方米且未出现温度裂缝的世界纪录。
仰望巍然耸立的溪洛渡大坝坝身，7个泄洪表孔和8个泄洪深孔清晰可见。溪洛渡大坝最大泄洪流量可达32000立方米每秒，在世界已建高拱坝枢纽中排名第一。
如此巨大的泄洪流量，严峻考验着大坝的泄洪消能设施。四条采用“有压接无压、洞内龙落尾”结构形式的泄洪洞隐藏在两岸山体内。这种设计，使得坝身实现了“分层出流、空中碰撞、水垫塘消能”，泄洪洞出口实现了“对称挑流、空中碰撞”消能，成功解决了窄河谷、高水头、大泄量的泄洪消能关键技术难题。
对于水电站建设而言，大坝自身的安全是其发挥防洪、发电、供水等综合效益的前提。
溪洛渡坝址地处地震高烈度区，地震基本烈度为Ⅷ度，大坝以Ⅸ度设防。300米级高坝在巨大的地震荷载作用下，如何才能确保大地震到来时万无一失？
汶川地震时，距震中映秀镇仅20公里的沙牌水库大坝，震后结构和坝体表面完好无损，被专家们赞为汶川地震中最“牛”大坝。溪洛渡在设计中采用我国创新的“高拱坝抗震安全分析评价体系”，在对沙牌等大坝抗震模型数据分析的基础上，进一步优化了溪洛渡300米级高坝的抗震设计。
不仅如此，建设者们还创新研发并运用了“溪洛渡拱坝智能化建设关键技术”，开我国300米级高拱坝建设数字化先河，实现了大坝施工全过程的数字化监控与记录，在大坝施工的质量、安全、进度控制和大坝运行安全监测中发挥了极为重要的作用。如今，6700多支传感器埋设于整座大坝中，依托“大坝智能化建设管理系统平台”，管理者可以全面感知大坝的“健康状态”,准确把握大坝的“安全脉搏”。
在金沙江的高山峡谷之中，溪洛渡水电站为国家“西电东送”贡献着源源不断的清洁能源，坝上一湾清水，波平如镜，坝下清流急湍，奔泻而下。
达氏鲟、胭脂鱼、岩原鲤、长薄鳅、厚颌鲂……金沙江上特有的鱼种，在这里一样也不少。通过珍稀特有鱼类增殖放流站的建设，对工程所在的金沙江下游河段水生生物区域进行生态补偿，目前已培育、放流各种鱼类120万尾。
“以前工程更多关注安全、经济，现在要统筹考虑生态和环保。这是时代发展的要求，也是设计理念不断进步的表现。” 王仁坤说。
受日照影响，水库表层水温高，深水水温低，水库升温期泄放低温水会影响到下游江段鱼类的繁殖。溪洛渡的建设者们经过对水温的深化研究，最终决定在电站进水口采用“叠梁门分层取水”方案，即在电站进水口与拦污栅之间，设置四层高12米的闸门，取水发电时，根据不同的水位深度变化实时调整运行方式，提升相应的闸门，以获取表面较高温度的水体进行发电，从而使下游的水温得到有效的调节。
“通过分层取水，有效改善了下游水生生态环境，这是我们在践行绿色发展理念上的一次创新。”三峡建设管理有限公司向家坝与溪洛渡工程建设部副主任刘益勇说。
在溪洛渡大坝的工程规划、设计和建设中，绿色发展理念无处不在。工程设计之初，就充分依托坝址地貌地质环境条件进行布置，除混凝土拱坝挡水和坝身泄洪设施外，其余引水发电建筑物和泄洪洞均布置在两岸山体内，与坝址峡谷地貌融为一体。施工阶段，利用洞挖渣料回采加工作为混凝土骨料，最大限度减少了对周围环境的破坏。
溪洛渡大坝是我国坝工技术不断突破、走向世界的缩影，在它身上所体现的技术成就离不开一代又一代水电建设者的薪火相传。
70年来，我国实现了100米级高坝、200米级高坝和300米级高坝建设的多级跨越，成为世界上拥有200米级以上高坝数量最多的国家；建成了世界上规模最大的水利枢纽三峡工程、世界最高拱坝锦屏一级大坝和世界最高混凝土面板堆石坝水布垭大坝，筑坝技术已跻身国际先进行列。筑坝技术的跨越和突破，支撑我国成为水电大国、强国，有力推动了我国经济社会的可持续发展。
进入新时代，我国坝工技术将继续引领全球水利水电技术不断取得新突破，在保障防洪安全、城乡供水安全、经济社会发展用水、粮食安全、生态文明等方面，做出新的重要贡献。
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。

高山峡谷间，曾经湍急的河流变成了平静的湖泊，大坝稳稳镶嵌在狭窄陡峭的山壁中间。大坝里面，工作人员正紧张忙碌着。近日，世界第七大水电站——乌东德水电站12号水轮发电机组转子成功吊装，电站最后一台机组进入总装阶段。自开工建设以来，这座电站创造了多项世界之“最”，为我国“西电东送”、长江防洪、清洁能源崛起持续发挥重要支撑。
2亿千瓦，水电富集程度居世界前列。
53亿千瓦时，相当于两个三峡工程。梯级水电站以发电为主，兼具防洪、促进地方经济社会发展、改善航运等综合效益。
乌东德水电站位于四川省会东县和云南省禄劝县交界的金沙江干流河道上，是四个水电梯级的第一梯级，总装机容量1020万千瓦。2010年，预可行性研究报告通过审查，国家发改委同意开展电站建设前期工作。
筹备工作随即展开，筹备组与设计单位一起对工程技术、经济、工期等逐项论证，对施工总布局进行优化。通水、通电、通路、通电讯、场地平整“四通一平”建设快速推进。
截至2015年12月，施工区场内主干道路形成，从昆明市区到工地由7小时变为5小时；供水、供电、通讯全部建设到位；办公生活营地和各类生产厂区投入运行。“四通一平”有序开展，导流洞也稳步推进。2014年12月，首批四条导流洞完成过流。
对比国内同类电站，乌东德水电站的可研工作结束得最早，且前期设计与后期施工基本无偏差。
2015年12月，乌东德水电站核准开工，工程建设正式拉开大幕。在炎热的金沙江河谷，大坝修筑、地下厂房开挖马不停蹄。
2019年12月16日，地下厂房进入重大建设阶段——机组最重要组件、重达2100吨的首台转子成功吊装。随后，第二台、第三台、第四台转子陆续吊装到位。2020年5月4日，270米高的大坝全线浇筑到顶。2020年6月29日，首批机组投产发电，乌东德水电站成为中国清洁能源建设又一里程碑。
水电站的众多工程中，大坝尤为引人瞩目。乌东德水电站选址在金沙江下游一段非常狭窄的河段，最适合修建特高拱坝，同时也面临复杂地质条件和恶劣气候环境的严峻挑战。
95米的混凝土双曲拱坝气势恢宏，蔚为壮观。拱坝的厚薄通常以坝底厚度和最大坝高之比，即厚高比来衡量。乌东德水电站大坝的厚高比为0
19，是目前世界上建成的最薄的300米级特高拱坝。和以三峡大坝为代表的重力坝相比，乌东德大坝高拱坝的结构、受力情况更复杂，是全世界公认的复杂建筑物。
大坝建设中，预防裂缝是重中之重。温度过高会使混凝土开裂，即使是非常细小的裂纹也会威胁大坝安全，越薄的大坝，裂缝潜在危害越大。
乌东德水电站所在的干热河谷地带，炎热干燥，夏天气温达40多度。有没有办法让混凝土始终保持低温？
为解决混凝土温控防裂这一世界级难题，大坝全坝采用低热水泥混凝土浇筑，开创了世界水坝建造史上一道先河。低热水泥发热量低，能显著降低混凝土最高温度，有效防止大坝温度裂缝发生。
大坝建设过程中，混凝土内温监测数据806万余条，冷却通水数据439万余条，盯仓记录16万余条……乌东德大坝被誉为世界上“最聪明”的大坝之一，展示着中国筑坝技术智能建造的最高水准。
除了巍峨的大坝，更多建筑隐藏在山体中。
乌东德水电站地下电站主厂房，安装有12台85万千瓦的水轮发电机组。施工人员在山体中开挖了长333米、宽32
8米的巨大主厂房。高度相当于近30层楼高，打破了地下电站主厂房开挖高度的世界纪录。
电站建成后，湍急河流变成巨型湖泊，不仅蓄积起巨大的电力源泉，同时兼备强大的防洪功能，在长江上游筑起一道安全防护墙，2020年汛期全力拦蓄洪水，驰援长江流域防汛抗洪。
首批机组投产发电后，乌东德水电站进入边建设边运行阶段，2020年下半年就投产8台85万千瓦机组。
乌东德水力发电厂厂长王金涛介绍，电站强化设备设施运维管理、加大出力，每天保证5台至6台机组发电运行，最大日发电量超过1亿度。
截至3月22日，已投产的8台机组运行状态良好，已累计发电188亿千瓦时。
“电机转子吊装是工程建设的重要节点。”乌东德机电项目负责人王献奇说，随着最后一台即12号机组转子成功吊装，他们将从高强度安装向机组总装全面转序。
按照计划，乌东德水电站将于2021年7月实现全部机组投产发电。全部机组投产后将成为南方电网供电范围内调管的最大水电站，有效缓解当前广东电力供需趋紧局面，进一步加大粤港澳大湾区清洁低碳电力供应比例，为粤港澳大湾区经济社会高质量发展提供绿色能源保障。每年可替代标煤消耗1220万吨，减少二氧化碳3050万吨、二氧化硫10
4万吨的排放，不仅可以缓解受电地区能源短缺局面，还能大幅减轻环境污染。


)，代表其在平台内的综合表现越好。
2020年9月，习近平总书记在第七十五届联合国大会上郑重宣布我国力争实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的双碳目标。近日，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，紧随其后出台的《2030年前碳达峰行动方案》提出了2030年碳达峰阶段重点领域和行业的主要任务和目标。能源领域作为关切热点，以能源绿色低碳转型行动位列“碳达峰十大行动”首位。
当前发布的《“十四五”能源领域科技创新规划》，作为能源领域“十四五”规划的重要内容，充分体现了双碳目标的导向作用和技术创新的引领作用。《规划》响应《2030年前碳达峰行动方案》因地制宜开发水电，以及建设新型电力系统、推动抽水蓄能电站中长期发展等相关要求，在可再生能源先进发电及综合利用技术中把水电（能）作为重要支点，紧扣“西南水电”“多能协同互补”“生态保护”“数字化智能化”等关键词，提出藏东南水电开发关键技术，抽水蓄能与可再生能源多能互补协同开发运行关键技术，水电工程健康诊断、升级改造和灾害防控技术，水电数字化智能化等技术发展方向，体现了双碳目标引领下的先进性和前瞻性。
自2015年联合国达成可持续发展目标以来，各国政府日益认识到水电在提供可负担和清洁能源、管理淡水、应对气候变化和改善生计的国家战略中的关键作用。国际能源组织在《世界水电发展现状2019》中介绍了加拿大、印度尼西亚、尼泊尔、乌干达和乌拉圭等国家的水电开发政策，普遍认为水电是能源转型的最前沿，均持积极开发水电的态度，其水电发展战略旨在促进工业增长，减少碳排放和实现能源独立。为应对气候变化，美国、加拿大、澳大利亚等发达国家均制定相关政策，积极促进水电等可再生能源发展；发展中国家，同时水能资源也非常丰富的非洲、南美洲、东南亚等区域，更是把水电作为国民经济发展和能源供应的重要支柱性产业，制定了大量政策积极促进水电和其他可再生能源开发。
国际水电协会指出“抽水蓄能已被证明是现代和未来清洁能源系统的重要组成部分。风能和太阳能等可变可再生能源的大幅增加，加上传统发电机的替代，给电网带来了越来越大的压力，并凸显了对抽水蓄能电站的需求。”在具备适宜资源条件的地方，欧美发达国家对抽水蓄能的发展普遍持积极态度。
根据世界水电发展情况，欧洲、北美洲以及亚洲的日本和韩国等发达国家和地区新增的水电建设项目相对较少，工程建设技术、机电设备设计制造难度基本在已有技术范围内，其技术创新主要包括大坝安全风险分析方法与技术、水库泥沙与可持续发展研究、修补加固技术、抽水蓄能与热能存储的耦合技术等。水电站安全风险防控和工程应急管理方面，发达国家形成了较为完善的应急管理体系和可操作性的应急响应机制。在水库泥沙淤积对于水库可持续利用的影响和泥沙管理方面，国际水电行业在水库和泥沙管理技术、排沙、形态学效应和综合管理、长期预测和气候变化的影响、社会环境和经济方面的综合评估等方面均进行了大量研究，取得了一系列成果。抽水蓄能与热能存储的耦合技术方面，奥地利专家2018年提出可进行有效热能储存的地下电站概念，将抽水蓄能发电与热能存储合二为一，与传统的抽水蓄能电站相比可增加40%~160%的能量输出。
亚洲、南美洲和非洲水电开发潜力仍很大，非洲绝大多数国家处于解决用电需求为主的阶段，未来发展空间较大。这些国家和地区即将建设的水电工程规模大，集成了世界水电建设的先进技术，也代表着建设技术发展的未来趋势。中国能源企业在国家“一带一路”政策的倡议下，积极投入国际水电市场，将中国水电技术的最新实践和创新成果应用推广，也进一步促进我国水电技术的高质量发展。
水电作为可再生能源的先行者，在我国发展历程悠远。自新中国成立以来，水电在电力工业中发挥中流砥柱的作用，发展水电一直是我国能源电力的重要战略方针。截至2020年底，常规水电装机容量33867万千瓦，年发电量13552亿千瓦时，占总发电量的17
8%。与此同时，我国抽水蓄能电站装机容量3149万千瓦，在建规模5373万千瓦，亦位居世界首位；《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》中列出的4
05亿千瓦储备项目，展示出抽水蓄能的广阔前景。
总体而言，我国水电技术发展体现出以下成就、特点和趋势。
经过多年的发展和实践，我国水电工程技术已达到世界先进水平，形成了全产业链整合能力。“十三五”期间我国持续推进金沙江白鹤滩、乌东德，雅砻江两河口、杨房沟，大渡河双江口，黄河玛尔挡等重大水电工程建设，重点开展了高寒高海拔高地震烈度复杂地质条件下筑坝技术、高坝工程防震抗震技术、高寒高海拔地区特大型水电工程施工技术、超高坝建筑材料等技术攻关。依托拉哇、古水等工程研究创新250米级面板堆石坝筑坝技术，依托双江口、两河口、如美工程研究创新300米级心墙堆石坝筑坝技术，依托乌东德、白鹤滩工程研究提升强震区300米级拱坝和大型地下洞室群关键技术。智能化建造方面，黄登、丰满、白鹤滩、乌东德等都建成了数字化综合信息集成系统，两河口工程实现了大坝无人碾压机群的应用。
我国水电装机持续增长，但工程建设条件愈发复杂。“十四五”期间将新增水电装机容量约4000万千瓦，主要集中在西南地区青藏高原及其边缘地带。工程建设将存在地震地质构造背景复杂，新构造运动强烈，地震烈度高，深埋隧洞高地应力，边坡高陡，滑坡、泥石流较发育等问题；复杂地质条件下超高边坡、超深厚覆盖层上筑坝、超埋深大跨度地下洞室群等诸多关键技术问题亟待突破；高寒、高海拔、交通运输不便等恶劣环境也加大了工程建设施工的难度。
“十四五”期间，结合后续水电开发重点，需突破的关键技术包括高地震烈度区超深厚覆盖层勘察技术、地基处理与加固技术、坝基砂层液化处理与大坝抗震安全设计、渗流控制等；深埋大直径隧洞和大规模地下洞室群极高地应力应对措施、围岩稳定关键技术等；流域大型滑坡致灾机制与风险防控关键技术。
抽水蓄能电站作为清洁环保、响应灵活的电力系统调节手段，在系统安全保障和促进新能源大规模发展方面日益重要。“十三五”末，我国累计投运抽水蓄能电站超过3000万千瓦。伴随着抽水蓄能电站规模快速发展，我国抽水蓄能电站的设计、施工、设备制造和自主创新研发能力不断提升，高压钢板国产化和钢岔管自主制造技术已实践应用于内蒙古呼和浩特抽水蓄能电站，变转速机组在河北丰宁抽水蓄能电站工程初步应用。
“十四五”期间，随着以新能源为主体的新型电力系统建设，电力系统对储能调峰和安全稳定保障能力提出了更高要求，抽水蓄能作用愈发凸显。在抽水蓄能电站规模日益庞大的需求下，针对不同应用场景的关键技术更需提升。海水抽水蓄能项目在我国尚属首批，对于电站设计和调度中涉及的技术问题有待进一步研究。变速机组电站调节性能更为灵活，可更好服务于电网，并将在更多抽水蓄能电站中得到实证。随着间歇性电源大规模开发，构建抽蓄+风电+光伏一体化模式有助于电网安全可靠运行，未来将在较多区域应用和推广。
我国水电设备经过引进再创新，实现了跨越式发展，并依托国家重大工程具备了自主研制大型水电机组的能力，混流式、轴流转桨式和灯泡贯流式水电机组的设计制造水平已达到世界先进水平；实现了中低水头百万级巨型混流式水电机组的自主研发和生产制造，技术水平均已处于世界领先地位。世界上单机容量最大的白鹤滩水电站1000兆瓦水电机组，在机组设备研制、设计、制造、材料等领域推动了我国特大型水电设备设计制造技术的全面发展。
126兆瓦。国内独立成套设计制造并已投运的高水头混流式机组最高应用水头仅为400米级，单机额定功率270兆瓦。我国特高水头大容量水斗式水轮发电机组和超高水头大容量混流式水轮发电机组设计制造及材料等方面仍存在许多待研究的技术难题，“十三五”期间，初步开展了部分研究工作。
“十四五”期间，针对藏东南水电开发需求，需要重点突破1000米级水头大容量水斗式和600米级水头大容量混流式机组主要技术参数、结构型式及主要部件的制造。
智能化已经成为世界各国及各行业公认的发展趋势。“十三五”期间，我国水电开发在关键节点上实现了智能化建设管理与智慧化运营，尤其是随着物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术的发展，大坝智能建设已经取得突破性进展，基本形成了以智能仿真、智能交通、智能碾压、智能振捣、智能温控、智能灌浆、智能管理等为核心技术的水电工程智能建造体系；智慧电厂雏形初显，基本实现了无人少人值守、智能调度、智能机器人巡检等。我国智能水电工程技术与管理水平已处于世界前列，极大提升了工程建设管理运行水平，有效助力了水电工程高质量精品工程建设。
但总体上看，水电工程智能化仍处于初级阶段，为支撑高质量发展，要求持续推进全面智能化、智慧化转型升级。“十四五”期间，需要面向国家发展需要，集中行业优势力量和资源，围绕水电工程智能化关键技术开展高水平、高站位的全面系统的研究，全面提升水电工程智能化建设、智慧化运营的创新能力和水平；面向雅鲁藏布江下游、澜沧江上游、金沙江上游等高海拔地区复杂条件下的水电工程建设，集合国内外技术力量，全面总结提炼已有成果，系统开展水电智能化基础理论体系和成套关键技术研究，推动形成智能化规划设计、智能建造、智慧运行管控和智能化流域综合管理等成套技术与设备。
水电站大坝是保障国民经济发展的重要基础设施，其勘察设计、施工建设、运行维护、工程退役等全生命期安全管理和风险防控能力关乎人民群众生命财产安全。“十三五”期间，结合牛栏江红石岩堰塞湖、金沙江白格堰塞湖应急抢险和风险处置，在流域堰塞湖溃决洪水计算、风险分析、应急抢险等方面积累了宝贵的实践经验，有效提升了我国流域梯级水电站库群风险防控的能力和水平。在工程健康检查和诊断方面，初步开展了物联智能感知设备与技术研发、深水与超长距离水下探测关键技术及设备研发、大坝安全鉴定及评价关键技术研究等工作。在水电工程升级改造方面，开展了水下修复、渗漏处理、缺陷处理、加固处理、水库淤积处理、机组维修、生态流量设施改造、监测自动化系统改造等工作。高坝大库放空技术方面，提出了连续多级闸门联合挡水的新型放空系统及其自动化控制的创新技术。
“十四五”期间，为应对极端气候、超强降雨、超强地震、滑坡堵江等灾害风险，确保流域梯级水电工程安全运行，将重点研究流域水电系统安全、风险管控、应急处置与防灾减灾技术，构建流域水电安全与应急管理体系，创新流域灾害处置方法与措施，推进流域水电应急管理体系和能力现代化。水电工程健康诊断和升级改造方面，将重点围绕水电大坝性态及库区智能监测及巡查技术、大型滑坡致灾机制与预警阈值、大坝材料检测与结构缺陷探测技术、水下建筑物缺陷检查及修复、大坝安全智能评判决策及监控平台，以及增大泄洪能力、增容扩机、金属结构维护、高坝大库放空等关键技术和设施设备开展研究。
生态系统整体保护技术的研发是水电绿色发展的优先选题。党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，明确提出大力推进生态文明建设，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。“十三五”期间，我国水电快速发展的同时，也在积极推进水电环保相关工作，完善环保标准体系，开展环保措施科研攻关和技术创新，包括生态流量、分层取水、过鱼设施、鱼类增殖放流、鱼类栖息地等重大关键技术课题，同步规划、设计、建设了多项生态环境保护设施。
“十四五”期间，水电行业坚持以习近平生态文明思想为指导，落实“开发中保护，保护中开发”要求，秉持生态优先、绿色发展，在系统总结前期水电环保相关工作经验的基础上，统筹规划了需要集中攻关、集成示范的生态环境保护关键技术。一是紧扣高寒、高海拔、生态环境敏感脆弱的特点，集中攻关藏东南水电开发生态环境保护与开发空间格局优化关键技术，构建藏东南珍稀特有动植物保护措施技术，研发高寒高海拔地区施工迹地仿自然生态系统重建关键技术，开展水电开发与自然保护地等生态安全屏障协同发展研究等；二是紧扣长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，研发单一电站生态调度和梯级电站联合生态调度的技术与示范，支持长江经济带、黄河流域水生生态保护及恢复；三是集成数据挖掘技术，以数据技术支撑流域综合管理，研发流域梯级调度和综合管理的智能化技术，支撑水电基地水能高效利用和生态保护的协调发展。
随着新能源大规模并网，清洁能源多能互补技术创新应用日益广泛。“十三五”时期，金沙江上游、黄河上游、雅砻江等河流水风光多能互补基地开发建设技术创新研究全面开展；青海省海南州水风光互补基地支撑100%清洁能源特高压直流外送通道稳步投运。
“十四五”时期，电力系统将面临更加严峻的区域电力交换频繁、大规模新能源并网情况。随着边界因素不确定性增大，亟须进一步建立以水电和抽水蓄能等可调度可再生能源为调节容量，考虑系统安全、线路接入、通道限制的多维度、精细化电力系统运行模型。针对多能互补系统建立统筹考虑技术、经济、环境等综合效益的评价指标体系，在仿真模拟和综合评估技术的支撑下，有效提高可再生能源配置规模的合理性，推进可再生能源多能互补基地建设管理运营。
根据国内外水电科技发展现状及趋势，并结合水电建设运行需求，“十四五”期间水电行业重点突破方向包括：藏东南水电开发关键技术，水电基地可再生能源多能互补协同开发运行关键技术，水电工程健康诊断、升级改造和灾害防控技术，以及水电数字化智能化技术。发展目标是攻克水电建设、重大装备制造和生态保护技术难题，研发多能互补协同开发运行技术，进一步提升水电工程安全运行新技术，满足后续水电开发和运行管理的需求，切实响应碳达峰碳中和的新要求。
藏东南水电开发关键技术方面。开展Ⅷ度地震烈度区超深厚覆盖层上筑坝技术攻关；开展地质复杂、高强震灾、高压地下水等复杂条件下超大型地下洞室群建设关键技术研究；研发750～1000米水头水斗式和600米级水头混流式大容量水轮发电机组关键装备；突破适于高寒高海拔敏感脆弱流域生态保护技术，做好藏东南地区水电绿色开发技术储备。
水电基地可再生能源多能互补协同开发运行关键技术方面。开展基于气象水文预报和流域综合监测技术，考虑综合利用多目标协调，关注重点区域生态调度，面向电力市场需求的流域梯级水电站联合调度研究；构建基于水电和新能源发电预报预测技术的多能互补调度模型，支撑梯级水电、抽水蓄能电站与间歇性可再生能源互补协同开发运行。研究基于梯级水电站的大型储能项目技术可行性及工程经济性，适时开展工程示范。
水电工程健康诊断、升级改造和灾害防控技术方面。开展大坝性态及库区智能监测与巡查、大坝健康诊断技术研究；突破结构增强、渗漏检测与治理、增容改造、水下修复、金属结构维护、大坝拆除和重建等升级改造技术。开展流域大型滑坡稳定性、致灾机制与预警指标、滑坡灾害监测体系、堰塞湖形成与溃决、灾害风险防控等研究。研究和示范满足防灾应急和维护检修的高坝大库放空关键技术。
水电数字化智能化技术方面。开展大坝智能化建造、地下长大隧洞群智能化建造、TBM智能掘进、全过程智能化质量管控等成套技术集成研发与应用；构建流域梯级水电站智能化调度平台；开发大坝安全智能评判决策及监控平台，推动水电大坝性态及库区智能监测及巡查；推广“监测、评估、预警、反馈、总结提升”的流域水电综合管理信息化支撑技术，形成智能化规划设计、智能建造、智慧运行管控和智能化流域综合管理等成套关键技术与设备。
水电具有成熟先进的技术水平、环境友好的绿色属性、灵活优质的电能输出，其中抽水蓄能电站具有调峰、填谷、调频、调相以及储能等多种作用，是清洁环保、响应灵活的电力系统调节手段。水电是构建新型电力系统、实现碳达峰碳中和目标的重要助力，对于当前和未来新能源迅猛发展、亟需调节资源和提升电网安全保障水平的电力系统，具有不可或缺的作用。
水电科技发展将秉持“创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展”的新发展理念，围绕我国构建清洁低碳安全高效能源体系的需求，着力应对更为复杂的建设条件、更高的生态环境保护和社会公共要求带来的技术挑战，满足建设新型电力系统、大力提升系统调节能力的需要，通过技术攻关突破关键装备和制约性技术问题，集中力量构建重要系统、建设示范平台，实现水电行业创新发展、高质量发展和智能化发展。
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
本网讯（杜健伟）党的十八大以来的十年，是中国水电事业高质量发展勇攀世界高峰的十年。　　三峡集团承前启后，带动水电全产业链攻坚克难，实现了水电装备自主设计、自主制造和重要材料的全国产化，走出了一条具有三峡特色的创新之路。今天的三峡集团，已通过建设运营世界最大清洁能源走廊，成为名副其实的水电原创技术“策源地”。　　特色一：接续开拓发展实现“水电引领”　　三峡工程建成后，三峡集团挥师西进，启动金沙江下游梯级水电站开发建设。面对金沙江得天独厚的水能资源，三峡集团联合国内水电装备设计制造企业，在水电重大技术装备领域不断刷新纪录。2012年，向家坝水电站首批机组投产发电，国产机组成功实现70万千瓦向80万千瓦的跨越。▲航拍向家坝水电站摄影：许建　　2021年6月28日，白鹤滩水电站首批100万千瓦水轮发电机组顺利投产，在引领世界水电发展征程上实现了新突破。　　机组容量提升的背后，是新材料、新工艺、新设备和新技术的全面研发与应用，是贯穿设计开发、材料采购、加工生产、部件装配、出厂验收到机组运行维护的技术创新和管理创新。　　随着金沙江下游四座梯级电站相继投产，我国水电重大装备实现跨越式发展。三峡集团突破并掌握了70万千瓦至100万千瓦水轮发电机组研制核心技术，目前全球大于70万千瓦水轮发电机组全部在三峡集团。▲白鹤滩左岸地下电站全景摄影：赵健　　“三峡集团通过联合攻关、标准制定、协同研发，引领中国水电全产业链实现自主设计、自主制造、自主知识产权和重要原材料的全国产化，填补了国内外相关领域的空白，实现了从‘中国制造’到‘中国创造’的转变，使我国水电装备制造技术跨入世界领先地位。”中国工程院院士、三峡集团原总工程师张超然这样评价水电机组国产化历程。　　国产化机组装机容量节节攀升的同时，我国拱坝建造也进入了“智能”时代。　　在白鹤滩工程建设管理中心，工作人员用鼠标轻轻一点，关于大坝的全部信息就出现在大屏之上。　　大坝施工期间，一个集成BIM、物联网、大数据等前沿信息技术的系统，通过埋设在大坝身体里的上万支监测仪器，24小时不间断地采集浇筑进度、混凝土温度、环境温度、湿度等数据，并根据大坝需要采取相应措施，确保大坝时刻处于最“舒适”的状态。　　早在溪洛渡大坝建造时，三峡集团就创新建立了一套全过程、全方位、全生命周期的仿真系统，溪洛渡大坝一旦出现“头疼脑热”，便能及时准确地“汇报病情”，为技术人员“对症下药”提供依据。　　乌东德、白鹤滩在溪洛渡智能建造的基础上更进一步，为传统建造行业的数字化、智能化提供了“三峡样板”。　　特色二：串珠成链勇当产业链“链长”　　2017年4月，白鹤滩大坝的第一仓混凝土抵达仓面。1510天后，一座最大坝高289米、坝顶弧长709米的巨型建筑屹立在金沙江上。▲航拍白鹤滩水电站大坝上下游面形象摄影：谢雷　　构成这座雄伟大坝的是一种名为“低热水泥混凝土”的材料，它能有效降低混凝土的最高温度，提高混凝土抗裂安全能力。　　虽然低热水泥混凝土优点众多，却由于国内外建造行业对它的发热规律和后续养护措施掌握不够充分，属于它的大规模应用场景始终没有到来。直到乌东德、白鹤滩水电站的建设，低热水泥混凝土才迎来了“主角”时刻。　　“三峡集团率先在乌东德、白鹤滩特高拱坝全坝采用低热水泥混凝土新技术，为建造包括‘无缝大坝’在内的混凝土工程提供了重要的技术支撑。”张超然院士介绍说。　　为了建设“无缝大坝”等优质混凝土工程，三峡集团踏出了关键一步。三峡集团联合相关企业和科研单位，首次制定了水工混凝土低热水泥技术标准，形成了一整套低热水泥混凝土施工工法和工艺，研发出相配套的温控防裂技术，为低热水泥混凝土大规模推广运用创造了条件。　　随着乌东德、白鹤滩两座大坝的建成，低热水泥混凝土的优点不断显现，与之配合的各种施工方案得到了优化和验证，开创了高拱坝大体积温控防裂的新途径，“无坝不裂”这一困扰水电行业多年的难题成为了历史。▲航拍乌东德大坝摄影：许健　　两座巨型水电站对低热水泥混凝土的庞大需求量，带动了相关厂商原材料供应链技术发展，提升了产品质量以及供应能力。对低热水泥混凝土的研究和运用，打通了创新链和产业链的最后一公里。　　低热水泥混凝土规模化应用是近年来三峡集团“研有所用”的一个缩影。在乌东德、白鹤滩建设过程中，三峡集团携手主体设计院、相关参建单位及生产厂商，实现了国产800Mpa高强钢首次大规模运用、550kV特大容量组合式变压器的核心部件——高磁感取向硅钢片国产化等重大突破。通过新材料、新技术、新标准的研发应用，三峡集团在形成大水电建造和运营核心技术的同时，带动了全产业链发展。　　特色三：深入世界水电“无人区”　　“总装机容量达7169
5万千瓦，占全国水电装机总量的近19%，是长江流域防洪安全、航运安全、生态安全、水资源安全和能源安全的基石。”张超然这样评价世界最大清洁能源走廊。　　建设好、运营好世界最大清洁能源走廊，是三峡集团的使命。党的十八大以来，三峡集团积极发挥科技创新主力军作用，在建设运营世界最大清洁能源走廊的征途中，以解决实际问题为导向，深入世界水电“无人区”，开展全过程创新，不断夯实中国水电的世界引领地位。　　金沙江下游有着丰富的水能资源，也有着复杂的地质条件，想要在这里建好四座巨型水电站，需面对一系列世界级难题。　　溪洛渡水电站地下洞室群开挖量足足有874万立方米，曾是已建水电站的世界之最，在不到1平方公里内有近百条洞室纵横交错。如此巨大的地下洞室在开挖过程中稍有不慎，就可能引起岩体开裂破坏甚至塌方，影响施工和后期运行安全。▲航拍溪洛渡水电站摄影：谢雷　　三峡集团首创地下洞室群围岩稳定、变形控制实时监测与反馈分析系统，利用监测数据，进行分析研究，用电脑来模拟岩体的应力、变形等特性，从而判断岩体当前和长期的稳定性。　　在建设过程中，三峡集团提出了地下洞室开挖与支护精细化、个性化的成套施工技术和标准化工艺工法，针对不同部位和不同的应力条件，采取不同的施工手段。　　“监测成果表明，溪洛渡地下洞室群围岩稳定、安全可靠。”张超然说。　　针对巨型地下洞室群围岩变形与稳定控制的成套技术，经过规模更大、地质条件更复杂的白鹤滩地下洞室群建设，得到进一步验证与提升。　　近年来，传统能源行业纷纷开始数字化转型，三峡集团积极利用现代信息技术，为世界最大清洁能源走廊高效发挥发电、防洪、航运等综合效益提供了数字化方案。　　在三峡集团运营的水电站里，总能看见这样的工作场景，技术人员只需使用手机或平板，就能完成包括设备维护管理、运行调度管理、安全可靠性监测、文档管理在内的各项任务。　　便捷的工作流程源于三峡集团研发的电厂运行管理信息系统（ePMS)。ePMS是一个协同、集成的电力生产经营管理信息化应用平台，实现了在同一套应用系统里对多个电站电力生产管理活动的集中管理，用数字化手段实现了电力生产“精益运行、精心维护、精确调度”。随着ePMS的广泛运用和不断优化，三峡集团不仅保障了流域梯级枢纽安全稳定高效运行，更是创造了人均运营5万千瓦水电装机的世界纪录。　　三峡集团面向世界最大清洁能源走廊，走出了一条以国家重大工程项目为载体，以解决建设运营中的实际问题为导向，以产学研用一体化发展为纽带，以资金等要素投入为保障，提供首台首套应用场景，最终推动重大装备和关键核心技术国产化的三峡特色创新之路。这条创新之路结下的累累硕果，正为绿色中国带来澎湃电力，不断巩固着中国水电的世界引领地位。编辑：喻清卿 万紫薇 杨思恒
中新网四川新闻4月10日电 (王利文 汤雁)奔腾的金沙江上游，一座座水电站拔地而起。近日，金沙江上游梯级水电站“龙头”控制性水库工程――岗托水电站可研阶段第一批次水下钻探最后两个孔物探实验完成。“这标志着电站可研阶段第一批次水下钻探圆满完成。”中国电建集团成都勘测设计研究院岗托水电站项目设计副总工程师马宏感叹。
巴塘水电站建设现场。王磊 摄
四川省甘孜藏族自治州与西藏自治区昌都市交界的金沙江上游川藏段可开发常规水电资源近1000万千瓦，沿江新能源资源蕴藏量巨大。近年来，华电金沙江上游流域相关单位准确把握国家能源产业政策，推动金沙江上游清洁能源基地建设取得重大突破。
华电金上光伏项目。王磊 摄
金沙江上游川藏段梯级水电站是金沙江上游清洁能源基地的骨干电源和主要建设内容。在叶巴滩水电站建设现场，平移式缆机将一罐罐30吨重的混凝土送至坝基。华电金上叶巴滩分公司工程管理部主任崔腾洲介绍，叶巴滩水电站总装机容量224万千瓦，是金沙江上游川藏段装机规模最大的水电站。自2022年8月大坝成功浇下首仓混凝土以来，浇筑总方量达251万方的大坝目前已浇筑14
苏洼龙水电厂运行监视室。王磊 摄
华电金上叶巴滩分公司副总经理唐茂刚表示，目前叶巴滩水电站主厂房第八层开挖完成，预计今年5月将进行4号机组混凝土浇筑转序。今年6月，高达75米、相当于25层楼高的地下厂房将完成开挖，为后期发电系统入场施工创造条件。叶巴滩水电站建成后，年发电量102亿千瓦时，每年可节约燃煤超300万吨，还将以风光水储一体化方式，有力带动流域太阳能、风能等新能源发展，在我国按期实现“双碳”目标的进程中发挥重要作用。
叶巴滩水电站建设现场。王磊 摄
从叶巴滩水电站顺流而下，分别是拉哇水电站和巴塘水电站，电站装机容量分别为200万千瓦和75万千瓦。拉哇水电站挡水建筑物为混凝土面板堆石坝，坝顶高程2709米，是目前在建和已建的同类型世界最高坝。目前大坝基坑累计开挖完成514
与此同时，巴塘水电站全力推进电站地面厂房混凝土浇筑和机电安装工作，电站大坝顺利填筑到顶，3号机蜗壳二期混凝土已基本施工完成，2号机、1号机蜗壳混凝土正紧张有序地进行备仓工作。华电金上巴塘分公司(拉哇分公司)党委书记、执行董事范雄安介绍，巴塘水电站目前正向着实现2023年三台机组具备发电条件目标全力冲刺，拉哇水电站计划今年6月实现大坝填筑转序。
拉哇水电站建设现场。华电金上供图
作为金沙江上游清洁能源基地首座开工、首座投产发电的电站，苏洼龙水电站于2022年7月19日、8月25日、9月25日以及10月30日4台机组相继投产发电，实现120万千瓦全容量投产，在“三最”天气的情况下有力地支撑了电力保供。截至目前，苏洼龙水电站累计发电量23
5亿千瓦时，安全运行255天。
作为在流域开发之初就按一体化模式考虑的大型清洁能源基地，金沙江上游清洁能源基地为电源侧构建新型电力系统进行探索，在最初近1000万千瓦水电规划的基础上，形成了总规模近8000万千瓦的风光水储一体化规划。
通过十余年开发建设，一张张成绩单仍在续写。已经开工的金上送湖北直流输电通道将成为世界首条大容量水光互补的纯清洁能源跨区域特高压直流通道；叶巴滩－拉哇450万千瓦抽水蓄能项目将成为全球最大抽水蓄能电站；配套光伏项目正在建设全球一次性开工规模最大的单体光伏项目……正在建设的金沙江上游清洁能源基地将赋能“双碳”目标实现，在建设西电东送接续基地、推动绿色低碳发展中，发挥重要作用。(完)
① 凡本网注明"来源：本网或中国新闻网・四川新闻"的所有作品，版权均属于中新社，未经本网授权不得转载、摘编或利用其它方式使用上述作品。已经本网授权使用作品的，应在授权范围内使用，并注明"来源：中国新闻网・四川新闻"。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。
② 凡本网注明"来源：XXX（非本网）"的作品，均转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本网赞同其观点和对其真实性负责。
③ 如因作品内容、版权和其它问题需要同本网联系的，请在30日内进行。
本网站所刊载信息，不代表中新社和中新网观点。 刊用本网站稿件，务经书面授权。
未经授权禁止转载、摘编、复制及建立镜像，违者将依法追究法律责任。 法律顾问:四川昊通律师事务所。
"对面工地正在建设的是升船机，最大提升高度179米，世界最高！"6月6日，站在电站左岸，大唐龙滩水力发电厂厂长张强手指对岸向记者介绍，"从靠近右岸的坝体上那个像电梯井一样的凹槽开始，沿着河岸向下游走2000米，这一大片都是升船机的建设工地。我们设计的升船机全长1800多米，分两级提升，高度分别为88
5米。也就是说，船只爬上这两个大台阶后就能翻过大坝了。"
在创造世界升船机纪录新高的同时，龙滩电站也在不断刷新国内大型水电站安全运行记录。截止到5月21日，龙滩电厂自2007年5月21日首台机组投入商业运行以来，未发生轻伤以上人身伤害事件，未发生一般及以上各类事故，两票合格率100%，实现了安全生产"零非停、零轻伤、零障碍"，保持并刷新了国内特大型水电站连续安全生产运行新纪录。十年间，电站累计完成发电量超过1200多亿千瓦时，创造了巨大的社会和经济效益。
7亿千瓦时。龙滩电厂是目前中国已投产发电的第五大水电厂，同时也是红水河梯级开发的龙头骨干控制性工程。
"电厂规划设计始于20世纪50年代中期，主体工程于2001年7月1日正式开工建设，2007年5月21日首台机组提前投产发电，2008年12月，一期工程7台机组全部投产，当时的装机规模仅次于三峡水电站。"张强站在电站大坝上说，龙滩电站规模宏大，设计和施工难度都开创了中国水电工程建设的先河。"我们脚下的大坝，就是世界最高的碾压混凝土大坝，最大坝高216
5米，升船机就是让船只从这里翻越过去。"
据了解，2007年11月，作为中国的唯一代表，国际大坝委员会授予龙滩水电工程"碾压混凝土国际里程碑工程"的荣誉。
"大坝是按照正常蓄水位400米建设的，目前项目只完成了一期建设，相应的正常蓄水位是375米，总库容162亿立方米，防洪库容50亿立方米。"张强说，这可将下游地区防洪标准从20年一遇提高到50年一遇，为广西壮族自治区的梧州市等10个县市和广东省西北江三角洲的24个县市提供防洪安全屏障，防护人口2000多万人，保护耕地近700万亩。"如果二期两台70万千瓦机组建成投运的话，届时水位会达到400米，总库容将达到272
7亿立方米，将大幅提升防洪能力。"
站在大坝上，一边是水库里平静的水面，一边是下游汹涌的河流。电站工作人员对记者说，"现在大家看到的都是一江绿水，很清澈。但红水河是因河水是红色而得名，就像黄河之所以被称为黄河是因为水是黄色的。"他说，龙滩电站主体工程在开工建设时正值汛期，河水夹杂了大量泥沙，整条江都呈现红色，"龙滩水库拦蓄了泥沙，红水河终于变成了现在的绿色。"
张强说，红水河原来是典型的多泥沙河流，龙滩坝址多年平均输沙量为5240万吨。"经龙滩水库削减沉积调节后，龙滩坝址的年出库沙量降至1500万吨，每年减少输沙量3740万吨，由此流域内水土保持和水质变清变好。"
据了解，龙滩水库形成了约360平方公里的水面，大大消减了沿岸工农业生产、群众生活所造成的面源污染。下泄水量水质变好，有利于减轻和防止水污染，保护水环境。由于龙滩水库的多年调节作用，增加了上下游支流的入水量，下游河道枯水流量显著增加，可明显改善中下游河水的水质，保护江河水资源，减轻和防止中下游河道水污染，有利于改善中下游河道及珠江三角洲地区水环境质量。
红水河是珠江水系干流西江的上游。珠江流域长期以来受"咸潮"之苦，每年冬春季节为珠江枯水期，珠江水位下降导致高浓度海水屡屡沿珠江出海口倒灌。"咸潮"上溯，严重影响了沿岸工农业生产和居民生活。
"为下游压咸补淡是我们大型水库的优势也是履行社会责任，责无旁贷。"据张强介绍，冬春季节红水河经龙滩水库调节后，下泄流量可达1000立方米/秒，为天然情况下最枯流量的4倍左右，从而能保证珠江口枯水期的最小流量接近2000立方米/秒，有效抑制珠江口海水咸潮回溯，利于解除珠三角"咸潮"威胁。
"尤其在2009年底、2010年初我国西南特大干旱期间，红水河也遇到了罕见的特大干旱，上游来水量大幅度减少，2009年11月、12月上游平均来水仅为300方/秒左右。当时我们公司牺牲了发电效益，严格执行了珠委调水压咸的要求，加大出力，平均出库流量达到800方/秒左右，最大出库流量达到3161方/秒，两个月中共向下游放水超过41亿立方米，在珠江流域调水压咸补淡过程中发挥了不可替代的作用。"张强说，"这是流域龙头水库的责任，也能反映出水电站有巨大的社会效益。"
据了解，十年来，龙滩共计向下游地区补充淡水量达500亿立方米，有效确保了下游群众的生产生活用水，特别是解决了珠海、澳门每年受"咸潮"影响的问题，保证了珠海、澳门地区的供水安全。
4米，世界规模最大。"一走进龙滩电站的地下厂房，便看到七台发电机组一字排开，张强向记者介绍，"自2007年5月龙滩电厂首台机组投产发电以来，截至今年5月21日，七台机组已累计发电超1238亿千瓦时，可替代火电用煤4700万吨，减少二氧化碳排放量1
25亿吨，减排二氧化硫100多万吨。"
"作为流域龙头电站，龙滩的蓄能补偿作用非常显著。"张强介绍，经过龙滩水库对径流的调节，将使红水河下游岩滩、大化、百龙滩、乐滩、桥巩、大藤峡等电站的总保证出力从139万千瓦提高到222万千瓦，总电量将从214亿千瓦时提高到238亿千瓦时，每年可增加下游梯级电站发电量24亿千瓦时。"这对流域电站经济效益的提升作用巨大。同时，作为骨干电源，龙滩对当地电网的安全稳定运行也起到了支撑作用。"
另据了解，电站已经累计上缴地方政府税费超过90亿元；而如果按照一度电创造5元的产值来计算，龙滩电厂提供的电量大约创造了6190亿的社会财富。
龙滩电站的建设也极大促进了地方经济快速发展。"龙滩水电站投产发电后形成的税费，大幅增加了地方财政收入，有效优化了资源配置，提升了县域经济实力，保证了我县各项事业平稳运行。全县财政收入已从2000年的3000多万元发展到2016年的4
87亿元，电站缴纳税收每年占县财政收入达60%以上。"天峨县政协主席李祖斌对记者表示，电站的建设还推动了生态旅游、特色农业、脱贫攻坚等多项工作。
"总体而言，电厂建成投产以来，在发电、防洪、航运、节能减排、流域调水、压咸补淡、促进当地经济发展等方面发挥了重要的作用，已成为红水河流域的一颗明珠。"张强说。
构皮滩水电站是国家西电东送标志性工程，乌江水系规模最大的水电站。电站在建设的过程中，着力于技术攻关、技术创新，及时破解工程建设中的难点问题，为我国在水电站建设中积累了许多创新做法与先进经验。
构皮滩水电站2003年11月8日正式开工，2009年7月31日，首台机组正式发电；2011年12月工程全面完建。实现了破土动工后一年全面启动、两年正式开工、三年大江截流、四年大坝开始浇筑、五年启动机电安装工作、七年水库蓄水，八年投产发电等一个个关键目标。
5米，成为亚洲第一高坝。由于构皮滩水电站坝址区属窄河谷地形，地质构造复杂，对工程设计及建设提出了巨大挑战。如何设计及建设泄洪消能系统就是其中之一。
构皮滩发电厂工程管理部副主任袁晓斌：“在我们设计的过程中，构皮滩电站属于窄河谷地形 ，地形条件特别复杂 ，尤其是在我们下游 ，200米的地方 ，属于粘土岩和页岩抗撞能力差 ，防护的压力特别大。”
构皮滩拱坝坝身最大泄量25840m3/s，坝身最大泄洪功率37940MW（兆瓦），在当时，均居国内外已建双曲拱坝之首。在建设过程中，通过不断深入研究和技术攻关，创新提出“分散水舌、控制碰撞、分区消能”理念，成功突破了“高水头、大泄量、窄河谷、软基础”高拱坝泄洪消能的难题。
袁晓斌：“过程中，我们就采取了表孔不对称扩散加分流齿，然后中孔采取差动式布置，加水垫塘的封闭抽排 ，还有我们泄洪道辅助消能的一个综合泄洪消能方案 ，重点解决了我们高拱坝的世界性难题。”
82亿千瓦时。截止至2019年8月6日，累计发电量761
45亿元。但是当初在设计安装发电机组时，确遇到了不小的困难。
构皮滩发电厂工程管理部副主任宋金育：“它平常面临的问题就是开停机很频繁 ，在加上负荷变化会很大 ，这就要求水轮机要有一个效率很高的高效区， 又要求高效区的范围非常大 ，就好比我们区买一辆车 ，要求车子油耗要很低，但是又要要求马力很大 ，但是在现实中这两点又是很难同时满足的。”
记者了解到，目前构皮滩电站使用的是60万千瓦的发电机组，然而当时国内自主生产的发电机组最大的才30万千瓦，60万千瓦的水轮发电机组只能从国外进口。为打破国外技术封锁，设计单位及建设单位决定自主研究，通过不断探究，进行模型实验，最终研发出一种新型水轮机叶片成功解决了这一难题。
宋金育：“我们这五台发电机组从研发到制造，都是国内自己的技术，为后面的100万水轮发电机组打下了很好的科技基础 ，积累了很多经验。”
构皮滩水电站在发电的同时，还要兼顾通航，2007年，构皮滩水电站通航建筑物第一级升船机破土动工；2012年，第二、三级垂直升船机及中间渠道土建工程全面破开。
宋金育：“构皮滩通航工程最大的特点就是一个是它的建筑物，在国内是很有特色的，它包含了下水式升船机 、隧洞 、明渠 、渡槽 、还有全频式升船机，也就是说这是一个升船机博物馆 ，在目前国内常用的升船机里面，在这都能找到它的模板，建成之后，然后还有一个特点就是，第一三级是世界上最大下水式升船机，它的最大提升力达到18000千牛 ，目前在国内也是没有先例的 ，我们第二级升船机是127米的提升高度， 比现在的三峡， 向家坝都还要高 ，它是属于一个世界级的通航工程。”
5亿元。三级垂直升船机最大提升高度分别为47米、127米和79米，设计通航标准为级航道，最高通航水头199米，设计代表船型为500吨级机动驳，规划过坝运量单向125万吨每年、双向143万吨每年。自2007年开工建设以来，构皮滩水电站通航建筑物工程进展顺利，目前，升船机土建施工已全面完成，建设部门正在加快完成升船机后续钢丝绳索安装和整体调试。
宋金育：“调试过程中，因为这是最大的下水式升船机，在国内，因为没有工程的经验可以借鉴 ，在调试的过程中，如何去控制水位， 乘船箱在出水、入水水位变化 ，力量的变化 ，在我们现在的调试过程中就遇到了电气控制上的一些困难，所以在这个过程中 还得要靠，调试过程中不断的去摸索，去寻找这个规律。”
历史的长河如乌江奔腾不息，自构皮滩水电站开工建设以来，构皮滩水电站枢纽工程集技术创新和管理创新成果于一身，获奖共计7类22项，其中获国家新型实用专利4项，全国优秀水利水电工程勘测设计金质奖2项，省级优秀工程设计一等奖1项，省（部）级科技进步奖12项，省（部）级及以上工法8项、管理创新成果10项。接下来，构皮滩电厂会坚决做好厂内安全生产的本职工作，开拓创新，砥砺前行，继续为国家西电东送工程贡献力量。返回搜狐，查看更多
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
2013年，水利科技工作深入贯彻落实党的"十八大"、全国科技创新大会和汪洋副总理在中国水科院考察时讲话精神，积极实施创新驱动发展战略，在科技部大力支持下，紧密围绕水利改革发展需求，强化顶层设计，深化体制改革，着力开展科技创新，切实加强科技管理，不断推进水利科技创新体系和基础条件平台建设，为水利中心工作提供了坚强支撑和保障。　　一、一年来水利科技工作进展　　（一）重大项目立项取得重要进展　　围绕水利改革发展重点任务，全面加强项目顶层设计，完善项目立项机制。水利部胡四一副部长、汪洪总工程师分别带队，组织召开了七大流域重大水利科技问题座谈会，梳理了40个流域重大水利科技问题。在科技部大力支持下，新增"数字流域关键技术"、"黄河中游砒沙岩区抗蚀促生技术集成与示范"、"水沙变异条件下荆江与长江口北支河道治理关键技术研究"和"东北四省区节水增粮高效灌溉技术研究与规模化示范"等4项国家科技支撑项目，"十二五"国家科技计划水利项目数量和经费较"十一五"有较大增长，为国家水安全提供了有力的科技支撑。　　（二）重大问题研究取得显著成效　　紧密围绕可持续发展水利的科技需求，充分利用各级各类科技计划，组织开展了一系列重大科技问题研究，取得了一批重大科研成果。"巨型机组水电站建筑结构关键技术"等4项水利科技成果获得国家科技进步二等奖，"强涌潮河口曹娥江大闸工程建设关键技术研究与实践"等49项水利科技成果获得大禹水利科学技术奖。农业综合节水、村镇饮用水安全保障、三峡水库和下游河道泥沙模拟与调控、黄河水沙调控等一批重大项目取得重要进展，为水利改革发展提供了有力的科技支撑。各流域、各地方紧密围绕本流域、本区域重点问题开展技术攻关，取得一批优秀成果，有效支撑了流域与地方水利工作的开展。　　（三）技术引进与推广转化进一步加强　　加强了先进技术引进与推广转化项目的顶层设计与定向组织，分别组织编制了技术引进与推广转化项目的2014-2016年预算项目规划。充分利用水利部"948"计划、科技推广计划和国家农业科技成果转化资金等科技计划，持续不断地跟踪国际水利科技前沿，重点引进"复频超声波除藻技术"等60余项先进技术和设备，推广转化高效节水灌溉技术等100余项先进实用科技成果。通过开展各类技术交流推介活动，加强推广站点和示范基地建设，编辑发布《水利科技成果公报》和《水利先进实用技术重点推广指导目录》，加大新技术宣传、培训和推广应用力度，水利行业科技含量显著提高。　　（四）水利科技创新体系建设稳步推进　　继续深化水利科技体制改革，广泛调研，深入沟通，积极推进南京水文自动化所等4个转制科研机构重新分类定性，努力推进解决改革历史遗留问题。稳步推进国家、流域和地方三个层次水利科技创新中心建设，积极争取国家重大创新基地建设试点。流域水循环模拟与调控国家重点实验室和国家大坝安全工程技术研究中心顺利通过科技部建设验收。新批准的4个部级重点实验室和1个部级工程技术研究中心正式挂牌运行。截至目前，水利系统已建成国家重点实验室2个、国家工程技术研究中心2个以及部级重点实验室10个、部级工程技术研究中心11个。加强了部级科研试验站建设，其中已建成灌溉试验站100个，水文实验站46个，水土保持试验站84个，增强了解决水问题的能力和水平。　　（五）科技项目管理全面加强　　进一步完善了科技项目管理制度，完善了项目执行与经费使用管理制度建设。加强了项目中期检查，对在研科技项目开展中期检查和打分评估，并委托专业机构对部分重大项目尤其是外协经费进行重点审计。改进科技项目验收和成果鉴定方式，集中验收、鉴定科技成果，提高科学性公正性，减少会议数量70%以上。科技项目基本实现按期完成、按期验收。严格执行科研诚信制度，暂停部分单位和负责人科技项目申请资格。举办了水利科技项目管理培训班，加强了科技项目相关管理办法、制度的宣传、培训。　　（六）国际科技合作和人才培养不断加强　　积极实施"引进来、走出去"战略。实施了中瑞长江洪水风险管理等一批重大国际科技合作项目，举办了第35届国际水利学大会等重要国际会议。积极开拓国际市场，我国的水电站机电设备、小水电设备、雨水集蓄利用等先进技术和设备的出口规模不断扩大，对外技术咨询业务不断增加。利用国际科技合作项目和人才交流培养渠道，一年来，选派200余名科研骨干人员到国外留学、工作和培训。一批优秀水利专家在国际大坝委员会、国际灌排委员会、国际沙棘协会、国际小水电协会和国际水资源协会等一些重要国际组织中担任重要领导职务。通过选拔培养"水利青年科技英才"、实施"水利部5151人才培养计划"等，培养青年科技人才，目前承担国家和省部级科技项目的科技人员85%以上是青年骨干。水利科技人才队伍状况大为改观，质量明显提高。　　在充分肯定水利科技工作取得显著成效的同时，我们也要清醒地看到，当前科技工作、特别是科技经费管理工作，还存在许多问题，我们要高度重视，在今后工作中进一步改进和提高。一是在体制机制上，还存在改革配套政策、科技创新的体制机制、科技成果推广体制机制等制约问题。二是在立项上，还存在部分项目小而散、重点不突出，定位不准确，与生产实践脱节等问题。三是在过程管理上，还存在重立项、轻管理，个别项目实施滞后，科研浮躁、急于求成等现象。四是在经费使用上，还存在未经批准擅自变更内容和调整预算，部分项目存在预算执行不严，超标准超范围开支甚至挤占挪用等问题。　　二、扎实做好2014年水利科技工作　　2014年是深入贯彻落实党的十八届三中全会决定，全面深化改革的关键一年，要重点抓好以下几项工作。　　（一）继续深化科技体制改革　　围绕科技与实践紧密结合这个核心问题，完善水利科研立项机制。指导做好科研机构的分类改革，协调有关部门，努力解决转企改制科研机构的遗留问题。继续深化非营利性科研机构改革，加快建立现代科研院所制度。健全完善人才培养、选拔和任用机制，造就一批具有世界前沿水平的科技领军人才和创新团队。　　（二）组织好重大问题研究　　围绕水利中心工作，继续加强顶层设计，在梳理出流域重大科技问题基础上，继续开展行业共性和区域发展重大科技问题调研，凝炼重大科技问题，做好项目的选题，并通过不同科技计划予以支持。加强水利重大基础研究，组织院士专家，提出重大基础问题并开展研究。组织实施好已立项国家科技计划和公益性行业科研专项项目，努力提高成果质量和水平。　　（三）进一步加强科技推广工作　　继续做好科技推广工作的顶层设计，选取先进实用的科技成果，进一步加强成果的推广力度。深入调研制约水利科技推广的体制机制问题，解决好水利科技推广的政策性问题。加强科技推广项目的组织管理、验收总结与宣传工作，注重技术集成示范与推广效应，确保项目执行取得实效。　　（四）大力加强水利科技创新体系建设　　加强协同创新，积极推进国家重大创新基地建设。进一步加强已建国家级与部级重点实验室和工程技术研究中心建设与管理，推进共建高校、地方重点实验室与工程技术研究中心的建设。加强科研仪器设备的运行维护管理，实现科技资源共享和高效利用。　　（五）全面加强科技项目管理　　进一步完善水利科技项目管理和经费使用办法，继续加强项目执行与经费专项检查和评估验收，加强项目中期检查与非定期现场检查。严格执行项目诚信制度和"黑名单"制度，对违反项目管理及经费使用规定的项目负责人、项目承担单位，无论大小都将采取"零容忍"。加强对各类科技计划项目的综合绩效评价，健全科技项目管理问责机制，提高科技资金使用效益。建立科技报告制度和资源共享制度，构建公开透明高效的水利科技管理体系。
小湾水电站是我国西南地区第一座巨型水电工程。电站装机容量420万kW，年均发电量190亿度，水库库容150亿m3，相当于10个滇池的容量；混凝土双曲拱坝最大坝高294
5m，是世界上第一座300m级拱坝；坝体承受总水推力1800万t，坝身泄洪功率46000MW。均为世界之最。
小湾水电站坝址区地形地质条件复杂，地震烈度高，边坡高达700m。为世界第一。
山一般高的拱坝，强大的水压，复杂的地质环境，小湾拱坝无论是工程规模还是建设难度都是史无前例的。
在小湾水电站建设之前，我国乃至全世界都没有建设300m级高拱坝的先例和经验，现行理论、规范和建设经验远不能满足工程需求。因此，小湾拱坝建设面临的主要关键技术都是开创性的。小湾水电站的设计和建设者们围绕小湾拱坝建设的关键技术难题，先后有数十家单位，数百名科技人员，历经近二十年的研究和实践，开创性地解决了300m特高拱坝的关键技术难题，创立了特高拱坝结构优化理论、创新了特高拱坝基础处理技术、系统提出了特高拱坝温控防裂标准和措施、创建了特高拱坝抗震技术、建立了特高拱坝全过程实时安全评价体系，创新了大型水电工程管理模式，系统建立了300m级拱坝成套技术体系。
小湾水电站于2002年1月20日正式开工，2004年10月25日提前一年实现大江截流，2005年12月12日大坝首创混凝土浇筑，大坝施工以来，小湾水电站的建设者通过不断创新，及时解决面临的重大难题，保证了大坝高质量快速推进。作为复杂地质条件下建设的世界第一高拱坝，小湾水电站的建设攻克了一系列设计和施工中的技术难题，刷新了多项世界纪录，把我国的高拱坝建设水平推上更高水平。2010年3月8日，小湾电站大坝全线浇筑封顶，至此，世界最高的300米级双曲拱坝正式诞生。2010年8月22日，小湾水电站第6台机组经过72小时试运行正式投产发电，标志着小湾水电站6台共420万千瓦机组全部投产，2015年10月小湾水电站工程通过竣工验收。
小湾水电站机组全部发电后，每年发电190亿度，为云南省乃至南方地区社会经济发展注入了强大的动力；每年上缴税费达11亿元，极大促进了地方经济发展。所发电量相当于每年节约686万吨标准煤，减少二氧化碳排放1348万吨，同时减少了大量废水和废渣的排放，发挥了巨大的环境效益。
小湾水电站工程建成以来累计发电1600亿kW·h，贡献税收近110亿元，小湾电站建成使云南电力系统水电站群的调节性发生了根本改变，电能质量大幅度提高，大大扭转了全省电力系统长期以来存在而难以解决的“丰弃枯紧”的被动局面。通过流域联合调度，汛期、枯期发电量比例由64：36改善为50：50，其下游的3个电站可增加保证出力110万千瓦，每年有效电量净增约62亿度，社会经济效益十分显著。
小湾水电站工程的成功实践为修编新的规范奠定了理论基础和实践经验。如依托小湾超高边坡开挖支护实践，修编发布了《水电水利工程边坡施工技术规范》；通过小湾拱坝混凝土温控防裂实践，解决了高拱坝温控防裂难题，据此修订了《混凝土坝温度控制设计规范》，为后续高拱坝温控防裂提供了依据；依托小湾拱坝抗震技术研究成果，修编了《水电工程水工建筑物抗震设计规范》；依托小湾电站安全监测技术，编制形成了《混凝土坝安全监测技术标准》。
张超然、郑守仁、钮新强等院士鉴定认为：小湾项目使我国特高拱坝建设一系列关键技术取得重大突破，引领了我国高拱坝建设的发展，对大型水利水电工程建设产生了极其深远的影响。两院院士潘家铮说：“水电大坝是土木工程之王，小湾大坝是王中之王，是当之无愧的世界第一难高坝，是人类现代文明的体现和高科技的结晶；小湾电站建成后，不是中国人去外国学习水电建设，而是外国人到中国学习水电建设。”
小湾水电站项目发表论文213篇、专著9部，编制规范4部，授权发明专利12项、其它知识产权53项；获国际里程碑工程奖、詹天佑奖、国家优质工程金质奖、国家水土保持生态文明工程奖、2018年云南省科学技术进步奖一等奖。
小湾水电站特高拱坝的成功建设，充分丰富和发展了以企业为主体，产学研及专家团队相结合的科技创新体系，系统地提出了水电站特高拱坝的设计准则、施工技术及安全评价标准，使我国特高拱坝建设关键技术取得重大突破，创造了世界水电建设的奇迹。
图为建设中的白鹤滩水电站。数据来源：国家统计局和本报报道
完整的工业体系、齐全的工业门类、丰富的产业链条，大大增强了中国经济的韧性。
作为在建的巨型水电站，白鹤滩水电站的建造过程涉及水电设计、重大装备制造、建设管理等诸多产业领域，彰显了我国完备的产业链在锻造大国重器、超级工程中的优势。正是完备的产业链才支撑起了我国的超级工程建设。
时至盛夏，川滇交界，金沙江畔，远望山巅，云舒云卷。地处四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县交界处的白鹤滩水电站建设现场，酷暑中的施工更显火热。
全工程应用低热硅酸盐水泥混凝土（以下简称“低热水泥”）、率先使用单机容量百万千瓦级水轮机组，作为在建的巨型水电站，白鹤滩工程建设将把中国水电产业和中国水电设计水平、施工能力、重大装备制造能力、建设管理水平提升到一个全新的高度。白鹤滩水电站建成投产后，将产生巨大的发电、防洪等效益，每年可节约标准煤约1968万吨，减少排放二氧化碳5160万吨。这个超级工程背后的支撑，是中国完备的产业链。
大体积混凝土的温控防裂一直是工程界的难题。“白鹤滩水电站建设至今，尚未出现一条温度裂缝。”白鹤滩工程建设部教授级高工孙明伦说。
大坝建设需要浇筑大量混凝土，混凝土中的水泥水化反应会产生热量，使得混凝土浇筑后温度上升，之后再缓慢冷却到环境温度。如果不采取有效的温度控制措施，任由混凝土热胀冷缩，难免会产生裂缝。为了从源头上解决大坝的温度裂缝问题，白鹤滩全坝采用特种水泥——低热水泥。
白鹤滩拱坝高289米，混凝土总方量为803万立方米，低热水泥的水化热比中热水泥低约15%，能提高混凝土出机口温度、减少混凝土冷却通水量，仅温控费用一项，就可节省上亿元。“对于1700多亿元的工程项目来说，节省上亿元不是最关键的。控制温度裂缝，提高工程质量和保证工程长期安全稳定运行才是我们最看重的。”孙明伦说。
低热水泥的应用并非心血来潮。国外很早就能够生产低热水泥，但是因为早期强度低、生产成本高、影响工期等因素没有得到广泛应用。为了降低低热水泥生产成本，我国5家科研单位早在“九五”期间就开始进行技术研发，实现利用离子掺杂提高水泥矿物活性等技术突破。“三峡工程三期围堰进行了混凝土试验，溪洛渡电站泄洪洞因使用低热水泥裂缝数量下降了70%，等到现在建设白鹤滩、乌东德水电站，咱们的技术已经相当成熟。”孙明伦说。
实际上，低热水泥一般只用在水电站大坝、港口等大体积混凝土建设领域。“正是因为有白鹤滩水电站这样的巨大需求，相关技术才有了用武之地。没有白鹤滩，低热水泥就没有市场；而没有嘉华、华新这样的水泥厂，白鹤滩大坝混凝土温度控制就要难得多。”孙明伦说，超级工程催生了超级材料、超级技术。
夏日白鹤滩，35摄氏度以上的高温是常态。从拌和厂出厂到大坝施工现场的7分钟时间里，如何尽可能保证低温搅拌混凝土不会因为外界环境温度变化骤然升高？
“混凝土拌和过程中不仅要加入低温水，还要掺入一定比例的冰屑；而混凝土从拌和楼出来后，就会灌入专门加装了保温材料的自卸式货车，再通过缆机在几分钟内迅速送到大坝施工现场。”水电四局白鹤滩施工局机电大队大队长苗育西说，反复比选，最终选择了国产的“武汉新武新”作为冷水方案提供方。国产冷水机一小时能够生产300多立方米8摄氏度的冷水，进口的只能生产250立方米；而从价格上说，国产的机器118万元，进口的则高达180万元，只要是企业，都不难作出选择。
“30多年前，就是想用国产的产品，也未必买得到。最早只能进口冷水机组，因为国内压根就不能生产。”建了二三十年水电站的苗育西，也是我国水电工程建设领域的见证者。上世纪八九十年代，忙碌在水电站的施工设备，至少有一半是从国外进口的。而在如今的白鹤滩，想找进口装备可有点难。
“倒不是我们会优先考虑国内厂商，而是国内厂商的性价比高。”苗育西给记者算了笔账：性能基本一致的自卸式货车，一台进口车要近百万元，可国产的“红岩金刚”才40万元，价格优势明显。
“其实对我们来说，采购设备不仅看价格，更重要的是看性价比。国外不少厂商配件到位慢，个别软件只能由厂家操作。有时久等不来影响施工进度，我们不敢买。”苗育西说，国内设备不仅价格低，质量也非常可靠。“参建白鹤滩水电站的水电四局，为其直接供货的生产商超过百家，绝大多数是国内厂家。”
“我们抱着开放的心态，绝不会刻意区分国产还是进口，关键还是看哪个物美价廉。”苗育西说。
怎么能最便捷直观地了解白鹤滩水电站的建设进度？“不必冒着酷暑去工地，只要坐在指挥部，现场视频、实时数据全都一目了然。”苗育西说。
混凝土浇筑后，需要进行平仓振捣。依靠瑞能电器提供的高精度传感器、北斗卫星定位系统、中国电建成都院研发的监控软件，可以对混凝土的平仓振捣全过程进行实时监控，任何操作不到位的情况会自动预警，提示现场质量管理人员进行纠偏；生产什么样的混凝土，只要一线人员在手机上远程操作即可完成；负责数据传输的，则是中国联通。为了避免水电站在遭遇地震时溃坝、下泄而造成次生灾害，天河一号超级计算机对白鹤滩水电站的抗震安全性进行模拟分析，保证抗震设计安全。
清华大学和三峡集团共同研制的智能通水成套装备和移动实时软件平台，通过在新浇筑混凝土坝块和水管中安装数字温度传感器，实时测量混凝土温度和进出水温。点开手机，大坝施工状态和各种参数尽在掌握。在冷却水管中安装的温度、流量和一体流温集成控制装置，还可以实现动态智能控制。
在白鹤滩水电站众多工程技术指标中，“百万机组”格外引人注目。作为世界上首批百万千瓦水电机组，不仅实现了单机容量的巨大跨越，背后的技术支撑更将引领整个水电产业技术水平的提升。
然而，锻造“国之重器”谈何容易？白鹤滩工程建设部机电项目部主任康永林介绍，最初三峡电站的发电机组所需的硅钢片只能依靠进口，当我们自主研发右岸机组时，外方突然将价格提高到左岸机组的3倍。无奈之下，三峡集团只能与宝钢联手研发。“如果当时放弃了自主研发，可能白鹤滩水电站水电机组的硅钢片还是需要进口。”
从三峡前单个机组发电能力的30万千瓦到白鹤滩的100万千瓦，中国水电装备设计制造实现了大跨越。如果说三峡是“引进、消化吸收、再创新”，那么在白鹤滩，则实现了完全自主创新。
引领世界，不少支撑技术只能首创，白鹤滩水电站的建设，倒逼东方电机、哈电集团等研发新的绝缘材料、发电机组；倒逼中国电建、中能建集团提升水电设施安装水平。早在2006年，三峡集团就牵头国内设计单位、科研院所和设备制造厂家，攻克发动机散热、新型材料等系列技术难关。三峡集团通过在重大装备科研、设计和制造、安装和运行链条中分层次有步骤地稳步推进国产化，已在机组设备、高压电气设备、辅助设备乃至基础材料上取得了重要成果。
“不仅是高大上的技术，白鹤滩水电站对于照明、供水、排风管这样的基础配套设施也有更高标准的要求。能够参与电站建设，对相关企业来说，也是其技术能力的体现，将有助于企业拓展普通消费市场。”康永林介绍，“如今，我国水电站建设、安装、运营全产业链都已经走出国门，成为中国的名片。”（记者 杨文明）
9月29日，世界级高土石坝、我国海拔最高的百万千瓦级水电站、四川省内库容最大的水库电站——雅砻江两河口水电站正式投产发电。
两河口水电站位于四川省甘孜藏族自治州雅江县境内，电站砾石土心墙堆石坝坝高295米，是建成发电的世界第二高土石坝，也是我国西南六大水电基地投产的第一个龙头水库电站。两河口水电站拥有世界水电工程综合规模最大的高边坡群、国内第一高泄洪水头及国内最大泄洪流速的复杂洞室泄洪设施，是雅砻江流域水电开发有限公司在雅砻江中游开发的龙头水库电站，是国家和四川省重点工程、西部大开发优化能源供给侧结构性调整的战略工程。两河口水电站核准投资总额664
57亿元，总装机300万千瓦，电站库容达108亿立方米，具备多年调节性能。电站于2014年10月开工，2015年11月截流并开始围堰填筑，2020年12月开始下闸蓄水，计划于2023年工程竣工。
雅砻江，发源于青藏高原巴颜喀拉山南麓，流经四川省甘孜州、凉山州、攀枝花市，干流全长1571公里，天然落差3830米，在全国规划的十三大水电基地中装机规模排名第三。根据国家授权，雅砻江流域水电开发有限公司全面负责雅砻江梯级水电站的建设和管理。经过综合分析和科学论证，雅砻江公司确立了“雅砻江流域水能资源开发四阶段战略”，在雅砻江干流规划开发22级水电站，装机容量约3000万千瓦。同时，为助力我国“碳达峰、碳中和”目标实现，雅砻江公司在水能资源开发的基础上，提出了流域新能源及抽水蓄能开发“四阶段”战略。根据国家规划，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地，总规模超8000万千瓦，其中风电、光伏发电超4000万千瓦、抽水蓄能发电超1000万千瓦。建成后，将成为世界最大的绿色清洁能源基地之一。该基地已列入国家“十四五”规划，是我国九大清洁能源基地之一。
作为世界级高土石坝，两河口水电站大坝坝体总填筑量4300万立方米，相当于6个鸟巢体育场的体积。换算成1立方米的正立方体，可绕地球一圈还多。拥有高坝大库的两河口水电站投产后，将使雅砻江流域整体开发价值得到极大提升。通过两河口等水库的优化调度和水电机组的快速调节，可以将随机波动的风电、光伏发电调整为平滑、稳定的优质电源。
水电水利规划设计总院总经理彭程认为，雅砻江流域具备水风光一体化开发运行的优异条件，充分发挥两河口等流域大型水库长周期储能能力，与风光“任性”结合起来，以社会成本最优模式开发流域风光新能源，为我国以新能源为主体的新型电力系统构建作出积极探索，形成可借鉴、可复制、可参考的模式。
两河口水电站建设期间投入环保水保费用超16亿元。电站全部建成后，平均每年发电量加上对下游梯级电站补偿效益增加的年发电量，相当于减少原煤消耗1330万吨，减少二氧化碳排放2130万吨，减少二氧化硫排放20万吨，相当于少建4座年产400万吨的大型煤矿。
雅砻江梯级电站全部建成后，算上两河口水电站梯级补偿效益增加的电量，雅砻江流域年发电量将达到1500亿千瓦时，再加上风电、光电的打捆送出，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地每年可贡献清洁电能超2200亿千瓦时。源源不断的清洁能源输往成渝、华东、华中等长江经济带覆盖地区，为沿长江省市产业基础高级化、产业链现代化提供能源保障，对推进长江经济带和成渝地区双城经济圈建设具有重要意义。
6亿立方米，是四川省内最大的多年调节水库。两河口水电站投产后，与雅砻江干流已建成的锦屏一级和二滩水电站形成三大联合调节水库，总调节库容达148
4亿立方米，带来极强的径流调节能力，可实现雅砻江梯级电站多年调节，使雅砻江成为全国唯一一条由一个业主管理、在真正意义上实现多年调节的大型河流。
“两河口水电站建成后，与雅砻江干流已建成的锦屏一级水电站和二滩水电站形成三大联合调节水库，使雅砻江成为可以实现多年调节的大型河流。它为金沙江下游和长江干流上的水电站带来的补偿效应，也就是增加的发电量，相当于自身发电量的三倍。这样计算下来，相当于少建4座年产400万吨的大型煤矿，节能减排的成效显著。”国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长白涛向记者介绍，通过两河口等水库的优化调度和水电机组的快速调节，可进一步带动和促进总规模超8000万千瓦的雅砻江流域水风光清洁能源协同开发，大幅提高雅砻江清洁能源的整体利用率。
两河口水电站水库是国家规划的长江中下游防洪体系的骨干水库。两河口水电站投产后，雅砻江梯级电站防洪总库容达45亿立方米，在主汛期将充分发挥水库拦洪削峰的作用，分担长江防洪压力，助力长江中下游及川渝河段防洪度汛；在枯水期将增加下泄流量约360立方米/秒，可改善金沙江及长江部分航道的枯水期航运条件，提升长江航道航运的安全性和能力。
两河口水电站“超级水库”还能有效减少下游河道泥沙含量，显著改善库区局部小气候，带来“高峡出平湖”的壮美景观，促进当地生态旅游业和生态农业发展。水库的湿地作用还能改善水库周边局地气候，促进植物生长，有利于长江上游水土资源保持和生态环境改善，对长江上游生态屏障保护发挥重要作用。
两河口水电站施工区平均海拔3000米，是我国水电开发向高海拔寒冷地区发展的标志性工程，在世界水电建设史上具有里程碑意义。电站建设过程中开创9项世界之最，多项关键工程特性指标位居国内外同类型项目前列。
在中国科学院院士、中科院西北生态环境资源研究院院长赖远明看来，两河口水电站的顺利建设，为高海拔地区建设特大型水电工程积累了宝贵经验，创新了国内外高海拔地区防渗土料冻融防控理论、技术标准和施工成套技术，开创了高原季节性冻土区冬季土心墙大规模连续施工的先例，是高海拔高原高寒地区和少数民族地区建设大型水电工程的典范，是水电建设的又一里程碑。
两河口水电工程建设面临高海拔、高边坡、高土石坝、高地应力地下厂房、高泄洪流速等诸多世界级技术难题与挑战。特别是坝高295米的土石坝，填筑难度高、施工技术复杂，国内外均无成熟、可借鉴经验。同时，由于两河口水电站处于低纬度、高海拔的季节性冻土区域，全年有效施工时间仅200天左右，冬雨季施工困难。
面对一系列世界级难题，雅砻江公司一方面深入开展自主创新，努力突破和掌握更多关键技术；另一方面充分借力国内智力资源，与国家自然科学基金会设立雅砻江联合基金、成立以院士、大师和国内知名专家为主的特别咨询团、与国内权威机构和高校建立战略合作伙伴关系。探索出了一条运用市场化手段，集成科研资源，业主主导，联合创新的新路子。
“两河口水电站大坝是嵌入海拔3000多米的V字形高原峡谷之中，连接奇峰陡立、峭壁对峙的雅砻江两岸，是一项技术难度位居世界前列的超级工程，建设难度前所未有。”中国水利水电第十二工程局有限公司党委书记、董事长刘光华对记者表示，肩负时代重托与光荣使命，中国电建水电十二局和水电五局组成联合体，承建两河口水电站世界级高坝。实施了世界首次高坝施工中大规模智能化、无人化作业，攻克了高海拔、高边坡群、高泄洪流速等多项世界级难题，取得了一系列重大开创性科技成果，刷新了坝工技术新高度。
目前，两河口水电站累计投入科研经费超过18亿元，获得128项专利，采用10余项新材料、20余项新技术、30余项新工艺以及多项新设备，推动了“水利土木工程由数字化建设向智能化建设的跨越”，填补了“高海拔寒冷地区300米级特高土石坝冬季施工和300米级特高土石坝安全监测”等多项空白，攻克了“高海拔超高流速泄洪系统设计施工关键技术、大泄洪功率下大规模防冲旋挖桩群施工关键技术、高地应力大型地下厂房施工关键技术”等多项世界难题。
为解决大坝冬雨季施工难题，雅砻江公司针对性研究土壤冻融机理，通过持续监测掌握温度变化规律，创新了国内外高海拔地区防渗土料冻融防控理论、技术标准和施工成套技术，开创了高原冻土区冬季土心墙大规模连续施工的先例。两河口智能大坝取得一系列重大开创性成果，智能无人碾压累计填筑量突破300万方，实施了世界首次高坝施工中大规模智能化、无人化作业。国内首批智能碾压机在两河口水电站正式应用，进一步促进了坝工技术进步和重大装备升级。
哈尔滨电气股份有限公司副总裁，哈尔滨电机厂有限责任公司（简称哈电机）党委书记、董事长王贵表示，哈电机很荣幸承担了两河口电站全部6台水轮机的研制工作。为切实打造两河口水电站精品水轮机设备，哈电机在其先进的大型水电机组技术和经验基础上，专门针对两河口的具体情况开展攻关研究，取得了一系列世界前沿的创新性成果。针对两河口的具体情况，进一步技术创新，研制出适应水头变幅更大的长短叶片转轮，使两河口电站水轮机在更大水头变幅的不利条件下，不仅加权效率高，低水头超出力能力强，而且实现全水头、全负荷安全稳定高效运行，是我国乃至世界混流式水轮机技术的又一重要突破，成为大型混流式水轮机全水头、全负荷安全稳定高效运行的又一新的里程碑和代表作。
中国工程院院士钟登华表示，两河口水电站是国内第一座用“施工全过程智能化技术”修建的300米级超高土石坝工程，填补了高寒地区超高土石坝的建设空白，实现了大坝建设由数字化向智能化的跨越，开创并引领了水利水电工程建设智能化的新方向，具有重要的科学意义和工程价值。中国工程院院士钮新强认为，两河口水电站创新了国内外高海拔地区防渗土料冻融防控理论、技术标准和施工成套技术，开创了高原冻土区冬季土心墙大规模连续施工的先例。
两河口水电站是四川省首批、甘孜州首座采用“逐年补偿”生产安置方式，并高质量全面一次性完成移民安置的大型水电项目，实现了无过渡安置、无群体性事件、无遗留问题，被政府和行业主管部门誉为四川省移民安置示范和标杆。电站建设使地方财政收入得到显著增长，有力带动地方建材、交通、运输等相关产业快速发展。电站建设期间将拉动四川省生产总值超1000亿元，拉动甘孜州地区生产总值超130亿元，为甘孜州财政贡献税费约60亿元，每年可直接带动就业约2万人；电站全部投产后，每年可为甘孜州贡献税费超6亿元，有力推动民族地区经济社会发展和乡村振兴战略实施。
四川省甘孜州乡村振兴局副局长曾德成表示，两河口水电站是四川省甘孜州装机容量最大、淹没区域最广、移民人口最多、涉及民族文化最特殊的一座大型电站。两河口水电站涉及甘孜州雅江、道孚、理塘、新龙四县，2020年8月两河口水电站高质量通过了四川省蓄水阶段移民安置验收，创造了5000人以上大型项目蓄水前无一人过渡的最好成绩。两河口水电站也是全省首批、甘孜州首座试点“逐年补偿安置方式”并全面顺利实施的大型水电项目，是四川民族地区首座对移民安置方式、补偿补助体系、宗教寺庙迁建补偿、民族文化保护和传承进行专题研究，且成果转化后取得实质性成效的大型水电项目；也是甘孜州探索移民工程代建+施工总承包的水电移民工作示范工程。
两河口水电站建设过程中，雅砻江公司投资121亿元，用于电站周边及电站库区基础设施复建升级，惠及甘孜州雅江、道孚、理塘和新龙4个县20个乡82个行政村。共建设通县通乡通村公路499公里、特大桥及大桥32座、隧道56条；电网线路530公里、供水管网66公里、通讯线路410公里；迁建集镇6座、安置点1处、寺庙4座。库区老百姓实现从土路到油路、油灯到电灯、水桶到水管的跨越式发展，两河口水电站建设促进了甘孜地区贫困县脱贫摘帽奔小康、经济社会可持续发展以及乡村振兴。电站开发建设对积累国内外，尤其是高海拔寒冷地区水电、铁路、公路等基础设施项目设计、施工、监理、征地移民、和谐共建等经验具有重要意义。
雅砻江流域水电开发有限公司党委书记、董事长祁宁春表示，随着雅砻江流域清洁能源基地纳入国家“十四五”规划，如何将这一规划蓝图变为现实，是雅砻江公司的使命。雅砻江公司将凭借一个主体开发一条江、多能互补优势显著、调节能力优越、基础条件坚实等优势，坚定实施绿色能源开发两个“四阶段”战略，全力推进雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地建设，为实现我国“双碳”目标贡献雅砻江力量。雅砻江公司在推进大水电、新能源项目中，将“为民造福”“在高质量发展中促进共同富裕”作为最重要的价值追求，继续发挥好大工程对地方经济、社会发展的拉动作用，将民族地区的自然资源优势转化为可持续发展的经济优势，使民族地区既守得住绿水青山，又留得住金山银山，接续推进民族地区脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接。
国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长白涛表示，“十四五”时期，我国进入以降碳为重点战略方向、促进经济社会发展全面绿色转型的关键时期，国投集团将坚决落实党中央“碳达峰、碳中和”重大决策部署，主动服务国家战略，在能源安全、产业引领、国计民生、公共服务等方面切实发挥好战略支撑作用，打造机制活、结构优、效益好、作用强的“新国投”。全力推进雅砻江全流域清洁能源开发，坚持科技创新、生态优先，充分发挥“一个主体开发一条江”的独特优势，按照“统一规划、分步实施、先期示范”原则，流域化、集约化、规模化、科学化推动雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地建设，为我国实现“双碳”目标提供有力保障。

)，代表其在平台内的综合表现越好。
发展水电一直是我国能源电力的重要战略方针，水电在电力工业中发挥了中流砥柱的作用。十八大以来，水电开发贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，继续保持高速发展态势，并迈进高质量发展新阶段：全国常规水电新增投产规模约1
26亿千瓦，抽水蓄能新增投产1606万千瓦。截至2022年6月底，我国水电装机总容量达4
4%。水电工程在保障我国供水安全、能源安全、应对气候变化和节能减排等方面，发挥了不可替代的重要作用。
十八大以来，我国高度重视科技创新工作，坚持把创新作为引领发展的第一动力。这十年，我国水电领域技术创新，以重大工程为依托，以成果转化为重点，在标准、技术、设备、体系各方面取得全面进步，技术水平领先世界。
水电行业技术标准体系研究，建立了水电行业技术标准体系框架结构，形成涉及规划、勘察、设计、施工、验收、运行、管理、维护、加固、拆除（或退役）等水电行业全生命周期技术标准体系共1100余项规范，适应了水电行业发展的新形势、新任务、新要求。十八大以来，针对我国水电行业技术标准“重建设、轻运维”的现状，加大了“建设、运维并重”相关标准研究。
中国水电技术标准“走出去”课题研究，全面系统收集整理了中国承建国际水电工程项目的技术标准使用情况，系统总结了国内外技术标准在国际水电工程中的使用现状、成功经验和存在的问题，全面对比分析了中外技术标准在设置结构、内容、使用、管理等方面的主要差异，提出了“接轨国际、适应国情”的中国水电技术标准体系框架。通过研究，搭建了中国水电标准中英文查询平台，提出了我国水电技术标准国际化工作方案，加快推进水电行业技术标准英文版翻译出版工作，对中国水电技术标准“走出去”具有重要的指导意义。
十八大以来，水电行业总结提炼建设经验，广泛凝聚行业力量，反复打磨修订了《混凝土拱坝设计规范》《混凝土面板堆石坝设计规范》《碾压式土石坝设计规范》《混凝土重力坝设计规范》《水电工程边坡设计规范》《水工隧洞设计规范》等一系列核心关键的设计规范，并制定了《抽水蓄能电站设计规范》《水库放空技术导则》《梯级水库群安全风险防控导则》等面向新时期新形势水电发展需要的技术标准，有力引领了水电技术高质量发展。
十八大以来，我国继续扎实推进金沙江白鹤滩、乌东德，雅砻江两河口，澜沧江黄登，大渡河猴子岩、双江口等重大水电工程建设。集中建成和新开工建设的这批巨型工程，标志着我国在300米级高混凝土拱坝、200米级高碾压混凝土重力坝、250米级高混凝土面板堆石坝、300米级高土心墙堆石坝、700米级高边坡加固处理技术、高水头大流量泄洪消能技术、巨型地下洞室群建设技术、深埋长隧洞设计建设技术、复杂地基处理技术等方面不断取得技术突破。
新型材料不断进步。堆石混凝土以自密实性能替代传统混凝土振捣（碾压）密实工艺，使用大量块石减少水泥用量，降低水化热温升，简化温控措施，综合单价降低，施工效率提高，目前已建在建的堆石混凝土坝142座。堆石混凝土坝不仅是中国坝工取得突破的标志性技术发明成果之一，也得到了国际上的广泛认可。胶凝砂砾石坝是融合了土石坝和混凝土坝优点的新坝型，实现了用当地材料在岩基、非岩基上筑坝漫顶不溃的突破。防渗新材料方面，我国研制的改性沥青混凝土面板抗低温技术，冻断温度平均值为－46℃，在呼和浩特抽水蓄能电站上水库得到成功应用。土工膜防渗技术经过不断的改良创新，成功应用于老挝南欧江六级电站，复合土工膜面板堆石坝坝高85米，筑坝软岩比例高达81%，获得了中国建设工程鲁班奖。
新型工艺不断涌现。经过多年工程实践、运用与探索，在深厚覆盖层处理工艺方面，取得了较大突破。混凝土防渗墙方面，已初步解决深厚覆盖层内防渗墙成槽难、清孔难、浇筑易堵管等问题，防渗墙施工技术能力已达200米级深度范围。振冲碎石桩方面，金沙江上游拉哇水电站围堰基础采用SV70碎石桩机+伸缩式导杆连接振冲器造孔制桩的施工工艺，成功实施最大加固深度为72米的振冲碎石桩，某超深厚覆盖层工程坝基也已成功试桩深度约90米的振冲碎石桩。超深钻孔方面，研发了孔口封闭装置、加重泥浆技术，采用孔口封闭装置与加重泥浆护壁钻孔工艺，形成一套深厚覆盖层涌水涌砂条件下钻孔技术，可在一定程度实现带压或控压钻进，有效解决了高水头、动水条件下150米深覆盖层钻孔过程中的“涌水涌砂、塌孔不成孔、漏浆”等难题。
新型设备自主引领。我国水电设备通过“引进再创新”，实现了跨越式发展，具备了自主研制大型水电机组的能力，混流式、轴流转桨式和灯泡贯流式水电机组的设计制造水平均已达到世界先进水平。伴随着抽水蓄能电站规模快速发展，设计、施工、设备制造能力不断提升，中国自主研发的抽水蓄能成套设备已达国际领先水平。世界上单机容量最大的白鹤滩水电站1000兆瓦水电机组，在机组设备研制、设计、制造、材料等领域推动了我国特大型水电设备设计制造技术的全面发展。
创新技术攻克难题。“高坝动静力超载破损机理与安全评价方法”“高土石坝抗震设计理论研究与工程应用”“高坝泄洪消能防护和雾化安全技术与应用”“高混凝土面板堆石坝安全关键技术研究及工程应用”“超高心墙堆石坝关键技术及应用”“特大型水轮机控制系统关键技术、成套装备与产业化”“300米级溪洛渡拱坝智能化建设关键技术”“锦屏二级超深埋特大引水隧洞发电工程关键技术”等研究成果，均获得了国家科技进步奖。这些成果，凝聚着中国大坝工程师和科技工作者的辛勤科研和刻苦攻关，不仅成就了我国一批巨型工程的成功建设，也推动了我国水电技术的全面进步。
十八大以来，信息化、数字化、智能化技术更加广泛、深入应用于水电工程建设与运营各环节，对提高工程建设智能化水平、运行智慧化水平、管理精细化水平发挥了重要作用。
信息化数字化技术形成更大发展合力。以BIM、大数据、云边协同为代表的新一代信息技术的不断融合与创新，极大地推动水电工程的数字化转型。基于BIM的设计施工一体化取得积极进展，并在杨房沟、白鹤滩等工程开展了实质性应用。BIM设计与施工已成新常态，基本形成了工程数字化的基础能力，有力支撑了工程数字生态和数字孪生工程的建设。智慧工地、智慧电厂等数字化管控手段得到广泛应用并持续改进，有效提升了现场管控效率和质量。以抽水蓄能电站群智能选点规划为代表的抽水蓄能全周期数字化智能化技术已开展大量有益探索。
智能建设技术创新方兴未艾。物料轨迹追踪管理系统可追踪建筑材料的采、运、储、用，实现建筑材料的实时监控管理。智能碾压技术已广泛应用于大型堆石坝和碾压混凝土坝的碾压控制，可实现按照预定碾压轨迹、碾压遍数进行监控和报警，显著提高大坝填筑质量。该项技术起步于糯扎渡工程，并在长河坝、双江口、两河口、猴子岩等工程中均有成功应用。无人驾驶智能碾压突破了高精度高鲁棒性循迹管理关键技术，在两河口实现了无人碾压机群的协同作业，已大规模应用于坝体填筑。智能温控技术已突破前端快速感知、全周期全域实时分析、全过程精确控制的技术难题，广泛应用于各类混凝土工程，并在白鹤滩、乌东德等项目实现全过程全环节智能管控。智能灌浆系统采用计算机控制自动配浆、自动调压，实现常态情况下的全自动灌浆，有效提升了灌浆过程管控效率。抽水蓄能电站积极推进全面机械化智能化施工，在设计理念、装备技术、施工配套技术、建设管理技术方面都取得新的突破和实践，TBM智能掘进技术已成热点。
十八大以来，我国水电开发程度过半，主要大江大河特别是中下游干流的水电开发基本完成，全国主要流域梯级水电站开发格局、库群联合调度运行管理机制初步形成，全面开展了流域水电综合监测，梯级调度运行管理水平和安全风险管控能力持续提升。梯级水库群的开发，发挥了发电、防洪、供水等综合效益，主要河流沿江交通得到系统性规划建设，加快了民族地区经济社会发展，实现企业、政府、社会的合作共赢。
金沙江、雅砻江、澜沧江、大渡河等大型流域均组建了梯级调度运行管理机构，利用物联网、大数据、云计算等数字技术，开发了从气象预报、水情预报、需求预测、梯级发电出力自动匹配生态调度等功能的流域梯级智慧调度运行管理平台。
在工程健康检查和诊断方面，初步开展了物联智能感知设备与技术研发、深水与超长距离水下探测关键技术及设备研发、大坝安全鉴定及评价关键技术研究等工作。在水电工程升级改造方面，开展了水下修复、渗漏处理、缺陷处理、加固处理、水库淤积处理、机组维修、生态流量设施改造、监测自动化系统改造等工作。在高坝大库放空技术方面，提出了连续多级闸门联合挡水的新型放空系统及其自动化控制的创新技术。
国家973项目开展了“梯级水库群风险等级确定与风险设计”研究，并根据课题成果完成了流域安全相关行业标准的编制和发布。流域水电工程安全与应急管理技术体系逐步形成。智能监测预警系统、遥感识别技术的应用实现了“人机结合”决策模式与技术流程，为流域地质灾害防治提供了新的手段。
未来，水电行业科技创新将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，应对水电开发面临的更为复杂的建设条件、更高的生态环境保护和社会公共要求，以及建设新型电力系统、大力提升系统调节能力的需求，为推动能源技术革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供坚强保障。返回搜狐，查看更多
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。


7月以来，我国多个新的水利工程开工建设，其中包括全球最大的水光互补电站——四川雅砻江柯拉光伏电站，东北地区首个抽水蓄能电站——黑龙江尚志抽水蓄能电站等。这些项目建成后，我国水电站家族将再添重磅新成员。
中国是水电大国，目前已有超过4万座水电站，全国每10度电中，就有约2度来自川流不息的江河。从2012年三峡工程最后一台机组投产发电开始，十年来，我国水电事业持续发展，水电建设令人惊叹。2012年至2021年，我国水电装机容量从2
3万亿千瓦时。2014年以来，我国的水电装机容量和发电量一直稳居世界第一。水电业务遍及全球140多个国家和地区，占据了海外70%以上的水电建设市场份额。
入伏以来，全国各地普遍高温，江苏省常熟市最近的最高气温几乎每天都在35摄氏度左右。高温之下，空调、电扇成为每家每户的刚需，随之而来的是用电负荷的攀升。最近，常熟电网调度负荷最高达到了338
93万千瓦，创历史新高。
高用电负荷之下，常熟电网的运行依然平稳，这背后，是来自“西电东送”清洁能源的有力支持。7月1日，白鹤滩至江苏±800千伏特高压直流输电工程正式投产，这一工程从四川省的白鹤滩水电站起步，一路跨越5个省市，通过这条大动脉，白鹤滩水电站的电运达江苏常熟，只要7毫秒。
曾经有段时间，包括江苏在内的东部地区电力负荷还很紧张，不少城市甚至还时有拉闸限电现象发生。而与东部电能缺口形成鲜明对比的，是西部丰富却无用武之地的水能资源。面对这种形势，我国创造性建设了“西电东送”工程，如同一条纽带，把供需方连在了一起。
水电站，是“西电东送”工程中清洁电能的重要来源。截至今年上半年，仅长江干流6座梯级水电站累计发电量已突破3万亿千瓦时，相当于节约标准煤约9
水电站发电能力的大小，与它的“心脏”——发电机组密切相关。70万千瓦、77万千瓦、85万千瓦、100万千瓦，这组数据，分别是三峡水电站、溪洛渡水电站、乌东德水电站、白鹤滩水电站的单个水轮发电机组容量。从70到100，不仅仅是数量的提升，更是从引进技术到核心技术完全国产化的标志性跨越。
白鹤滩水电站是世界单机容量第一的巨型水电站，拥有16台单机容量为100万千瓦的发电机组，从设计到制造安装，实现了全过程国产化。而在三峡工程开工前，我国能设计制造的最大容量的水电机组还只有32万千瓦，三峡工程最初使用的70万千瓦机组是引进了国外的技术。此后，我国用7年时间成功研制出自己的70万千瓦水电机组，经过溪洛渡、向家坝、乌东德水电站建设，国产水电机组的单机容量又成功提升到85万千瓦。短短几年，缩小了和国外三十多年的技术差距。到了白鹤滩，我们终于走到了一个“无人区”——开始向100万千瓦发起挑战。
也许，正是因为走到“无人区”，许多技术只能靠自己，才催生了白鹤滩的数项国内首创与世界第一。在白鹤滩水电站洁白的地下厂房，一个个巨大的圆形有序排列，这是发电机组的核心部件：转子。转轮每转一圈可发电约150度，约为一个家庭一个月的用电量。转子是众多创新技术的凝聚。比如它所使用的材料磁轭钢，来自太原钢铁的自主研制。在三峡大坝建造之时，国内还没有制造磁轭钢的工艺，不得不高价从国外进口。而白鹤滩水电站的转子需要扩大面积，国外的产品不符合要求，只能自己研制。接下这项任务的太原钢铁起初全厂上下没人对这种材料的性能有深入了解，从零起步，他们用了5年的时间，成功研制出了更强更薄的磁轭钢板，一个转子由2万层钢板叠加起来，厚度却只有4米。
2018年，习近平总书记考察三峡工程时指出：“正是因为我们过去靠自己迎难克坚，才有了今天的成绩。不仅建设了三峡，还培养了一批人才队伍、掌握了全面的自主创新技术，我们现在开发了一个又一个的‘三峡’。”
白鹤滩水电站发电机组的研制单位——东方电气集团工程师王笑君表示，中国水电自三峡工程起就开始大步追赶国外先进水准，白鹤滩水电站发电机组的研制意味着中国在水电装备研制上实现了“从并跑到领跑”，已经做到最高水平，没有对手了。
东方电气集团有关负责人表示，企业参加了三峡、溪洛渡和白鹤滩水电站发电机组的研制，生产技术取得了质的提高。“当年和东方电气同台竞争的国外水电巨头，如今还会请我们过去解决技术问题。”
长江是世界上最大的清洁能源走廊，水电站众多。沿着长江干流一路向下，依次有乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝6座大型水电站。如果从空中俯瞰，可以看到6座造型不同的大坝矗立江水之上，气势恢宏。
大坝是水电站的标志性建筑物，也是水电站调蓄洪水的重要工程。大坝的筑造技术和性能高低，是一个国家水电站建设水平的重要体现。从三峡工程到乌东德工程再到白鹤滩工程，党的十八大以来，我国水电站建设在坝高、坝型和筑坝技术上的发展突飞猛进，特别是相较十年前，新材料、人工智能等新兴技术在大坝建设中得到越来越多的应用，赋予大坝更强大的、更智能化的性能。
“无坝不裂”，这在世界水电站建设中是一个长期存在的难题，但中国的水电工程师们却创造出了“无缝大坝”。三峡集团白鹤滩工程建设部教授级高级工程师孙明伦介绍，大坝建设需要浇筑大量混凝土，混凝土中的水泥水化反应会产生热量，热胀冷缩，让大坝容易产生裂缝。为了避免这一问题，工程师们研制出了一种新材料——低热水泥混凝土。
2013年，孙明伦承担了白鹤滩、乌东德全坝应用低热水泥混凝土的研究任务。虽然早在三峡三期工程中，低热水泥混凝土便得到局部应用，但由于质量尚不稳定，无法全坝浇筑。为此，孙明伦与同事们进行了多轮性能试验和考核性生产，终于在2017年开筑的白鹤滩和乌东德大坝上实现了低热水泥混凝土的全坝应用。孙明伦骄傲地说，直到大坝浇筑封顶，都没有发现一条温度裂缝。
除了新材料，在我国近年来建设的水电站大坝中，也越来越多地看到人工智能、3D打印等新兴技术的身影，许多是第一次应用。2014年开工建设的雅砻江两河口水电站大坝是国内第一座用“施工全过程智能化技术”修建的300米级超高土石坝。作为我国海拔最高的百万千瓦级水电站，两河口水电站的很多施工点位施工危险性极高。为此，建设方在施工现场全程采用了智能化无人施工设备，技术人员只需远程操作即可。而去年年底开工建设的黄河羊曲水电站更是将3D打印技术概念运用到坝体建设中，有效减少了施工中的人为错误。
对于我国水电站建设来说，更多创新技术在大坝中的应用让大坝不仅能建得越来越高、越来越薄，施工效率也大大提升。党的十八大以来我国开工建设并建成投产的首个千万千瓦级世界级巨型水电工程——乌东德水电站最大坝高270米，底厚51米，厚高比仅为0
19，是世界上最薄的300米级特高拱坝；2017年主体工程开建的白鹤滩水电站最大坝高可达289米，相当于一座100层的高楼，而它的坝顶最窄处宽度却仅有14米。目前在建的双江口水电站，预计建成后坝高将达到314米，比三峡大坝要高出100多米。
随着我国水电站建设技术的日益成熟，我国水电站建设企业也开始走向国际市场。中国能建集团总工程师和建生介绍，2019年1月，苏丹央行发行了一版新的货币，其中100苏丹镑的背面印着三座水坝，其中两座是由中国企业承建的，一座是由中国企业加高的。中国建设的缅甸耶涯水电站在高温多雨的恶劣气候条件下仅用40个月时间就完工，埃塞俄比亚特克泽水电站的大坝建成仅用了38个月。
青海省海南州，黄河干流之上，羊曲水电站正在紧锣密鼓的建设之中。作为黄河上游清洁能源调控重要枢纽，羊曲水电站全部建成投产后年均发电量为47
2万吨。秉持保护黄河流域生态的理念，水电站在建设中设计了临时和永久性生态放水洞等设施，并安装了废水处理回用装置，对工程尾水和生活污水进行循环利用。
相较于传统能源，水电无疑具有更加浓厚的生态底色。近年来，随着“双碳”目标的提出和生态文明建设的推进，水电行业的“绿色”已不仅仅体现在能源的清洁上，也体现在建设、管理的方方面面。
7月中旬，金沙江上游首座水电站——苏洼龙水电站首台机组正式投产发电。除了各类先进的发电设施，苏洼龙水电站还配备了一个占地60余亩的鱼类增殖站和一个升鱼机。在鱼类增殖站中，数万尾鱼苗在此健康成长，而升鱼机则给金沙江的鱼儿装了一部“电梯”，将下游无法游过大坝的鱼类聚集起来，通过隧洞送回上游。
近年来，增殖站几乎成为各大水电站的标配。水利部水电水利规划设计总院院长彭程表示，秉持生态优先、绿色发展宗旨，我国水电协调保护与开发的关系，经多年实践和发展，形成了“预防、减缓、修复”的生态环境保护措施体系。在鱼类保护方面，通过生态流量下泄、栖息地保护、过鱼措施、增殖放流等多种鱼类保护措施技术，在各水电基地及主要流域取得了典型的水电生态环境保护案例，尤其在鱼类人工繁殖技术研究方面，为维护水生生物多样性作出重要贡献。
2020年6月，金沙江乌东德水电站首批机组投产发电，习近平总书记作出重要指示，强调要坚持生态优先、绿色发展，科学有序推进金沙江水能资源开发，推动金沙江流域在保护中发展、在发展中保护，更好造福人民。三峡集团乌东德工程建设部有关负责人介绍，乌东德水电站开发之初，就在距离坝址4
6公里处建设了增殖放流站，承担乌东德和白鹤滩两座水电站的珍稀鱼类增殖放流任务。为了顺应鱼类产卵期需求，水电站建设了生态流量泄放等设施，并利用人造洪峰开展生态调度，促进鱼类产卵。
乌东德水电站的建设还带动了当地的绿色发展。站在乌东德水电站的大坝上极目远眺，绿水倒映着青山，蓝天陪伴着森林，宛若一幅美丽的画卷，正如“乌东德”在苗语中的涵义：“云雾缭绕的地方”。然而，十几年前，这里还是一片只有黄土的荒凉河谷，周边不通水、不通电也不通路。乌东德水电站的建设过程也是一个绿化过程，自筹建以来，施工人员就在荒山峡谷中种草种树，逐步形成“山水林田湖草”的景观。
在乌东德水电站大坝南岸的山腰上，一排排崭新的小院整齐排列，房前屋后鲜花盛开、瓜果飘香。这里是当地库区移民搬迁安置最大的承载区——乌东德镇金瑞社区。村民张付超是当年在金沙江上为红军摆渡的船工后代，搬迁前一家人住着简易空心砖房，收入不稳定。搬到金瑞社区后，一家5口人住进崭新小洋楼。随着当地生态的改善，来旅游的人也越来越多，在社区帮助下，张付超开了一家“老船工之家”民宿，一家人年收入达4万余元。
一座水电站，染绿的不止库区。在千里之外的粤港澳大湾区，南方电网的输电线路中，来自乌东德水电站的清洁电能正源源不断给这片繁华区域带来绿色新动能。三峡集团乌东德电厂厂长王金涛表示，截至2022年上半年，乌东德水电站累计发电量超600亿千瓦时，相当于节约标准煤1838万吨，减排二氧化碳5028万吨。
本网站所刊载信息，不代表中新社和中新网观点。 刊用本网站稿件，务经书面授权。
未经授权禁止转载、摘编、复制及建立镜像，违者将依法追究法律责任。
1910年，中国第一座水电站石龙坝水电站只因几名外国工程师的缺席便被迫停工；如今，中国水电总装机容量和年发电量已先后跃居世界第一。百余年光阴已逝，中国水电为何能够实现从无到有、从弱到强的沧桑巨变？
坚持自主创新是中国交出的答卷。
从三峡水电站到乌东德水电站，中国水电经历了“跟跑”到“并跑”再到“领跑”的转变，在开发利用、运行管理、效益发挥等方面均实现了全方位的跨越。“中国的水电项目在改善民生与保护环境等方面都产生了积极影响，我相信，中国水电也将在创新方面继续引领世界标准。”国际大坝委员会（ICOLD）主席迈克尔·罗杰斯称赞道。
7月28日下午3时，伴随着白鹤滩8号机组转轮顺利通过验收，全球第二大水电工程——白鹤滩水电站的16台机组转轮加工制造正式宣告完成。
“我在三峡工程工作过，现在又经历了白鹤滩，一辈子能参加两个世界级水电工程，我感到非常自豪。”在壁立千仞的狭深河谷间，热风夹带着水雾缓缓升腾，站在白鹤滩混凝土双曲拱坝上，白鹤滩工程建设部党委书记何炜感慨万千。
中国水电在西南，西南水电在金沙。2012年7月，正值中国长江三峡集团有限公司（以下简称“三峡集团”）全面开发金沙江下游4个梯级水电站，受公司派遣，何炜来到白鹤滩投身工程筹建。
白鹤滩水电站位于四川省凉山州和云南省昭通市境内，作为“老一辈”建设者，9年的现场锤炼，早已令何炜对白鹤滩建设的各类“疑难病症”烂熟于心。少为人知的是，刚到坝区时，复杂的地质条件曾让他连续几个月都辗转反侧。
河谷地带，两岸空间有限，必须通过开挖地下洞室布置引水发电设备。摆在建设团队面前的首道难题，便是世界水电站建设史中都格外少见的地质现象——玄武岩柱状节理。
“这其实是发育玄武岩中的一种原生张性破裂结构，从形状上看就像薯条一样，开挖后则容易产生松弛、崩落等现象。”中国科学院院士陈祖煜介绍说。
啃下硬骨头，得下硬功夫。为找到最佳解决路径，建设团队彻夜探讨施工方案，组织考察各种隧道工程，大范围搜寻可借鉴的技术，最终决定按照“开挖一层、分析一层、预测一层、验收一层”的工作程序，动态优化施工方案，以保障洞室群整体稳定。
尽管已是倍加小心，但突如其来的岩爆问题还是让建设团队捏了一把汗。2019年5月1日，大坝右岸部分洞段出现岩爆，表面有开裂掉块现象，白鹤滩施工被迫陷于停滞。
容不得丝毫犹豫，何炜与同事们立即在洞室内部增设了大量监测仪器，迅速组建由国内多名岩石力学专家领衔的科研团队，结合监测数据深入研究岩体变化机理，一场与时间的赛跑就此开启。
“抢险加固涉及很多技术问题，不能蛮干。”何炜告诉记者，初次变形稳定后，团队第一时间现场勘察，科学判断、果断决策，争分夺秒开展应急加固工作，历时半年时间，圆满完成抢险任务。
水电建设业内，大体积混凝土的温控防裂一直是公认的世界级难题。“大坝建设需要浇筑大量混凝土，混凝土中的水泥水化反应会产生热量，使得混凝土浇筑后温度上升。如果不采取有效的温度控制措施，任由混凝土热胀冷缩，难免会产生裂缝。”工程建设部教授级高级工程师孙明伦解释道。
超级工程，催生了新材料和新工艺。为了从源头上攻克“无坝不裂”难关，白鹤滩水电站首次全坝采用低热水泥混凝土。与常规使用的中热水泥相比，低热水泥水化热量低、后期强度高，具有高抗裂、高耐久性、耐冲磨性等特点。
事实上，低热水泥的应用绝非是突发奇想，而是经过了长期的工程实践。早在三峡三期工程中，低热水泥混凝土便得到局部应用。但由于其彼时刚研制出来，质量尚不稳定，暂且无法全坝浇筑。
2013年，在三峡集团的安排下，孙明伦开始负责低热水泥混凝土的性能试验工作，为白鹤滩全坝应用低热水泥进行全面研究。编制研究大纲、分析反应机理、总结生产经验……创造性进行多轮低热水泥考核性生产后，水泥各项性能终于达到工程要求。
从2017年4月12日开始，至2021年5月31日，1500多个日夜的奋战下，采用低热水泥混凝土浇筑的白鹤滩大坝浇筑到顶，总方量达803万立方米。“目前，我们的白鹤滩大坝已经全部浇筑完成，没有发现一条温度裂缝。”孙明伦骄傲地说。
最大坝高289米、地下洞室总长217公里，白鹤滩水电站可谓名副其实的“大块头”。然而，“大块头”一样拥有“大智慧”，诸多智能建造技术贯穿于白鹤滩的全生命建设周期，助力其成为世界上“最聪明”的大坝。
正午时分，白鹤滩坝顶仓面闪动着一群橙色身影，工程师们正人手一台笔记本电脑，精细调整传感器角度，验证采集数据，计算设计参数……“你们这群高才生顶着大太阳弄的啥哦，我是一点儿都看不懂，就感觉很高级呢。”旁边的工人师傅不断打趣道。
殊不知，工人口中的“高级货”，正是白鹤滩智能建造的“关键一环”——大坝施工进度仿真系统。
从三峡工程开始，到后来的溪洛渡水电站，施工仿真技术在减少安全隐患、实现精准管控等方面都发挥了至关重要的作用。但作为300米级特高拱坝，白鹤滩工程规模巨大、结构复杂，以往的仿真技术已无法满足新的需求。面对工程建设管控的全新挑战，中国电建成都院数字工程团队勇挑重担，努力搜寻“解题”新思路。
为了使超大体量混凝土浇筑进度仿真能够更加真实地反映现场实际情况，身为技术负责人的王飞一头扎进工地现场。无论是方案设计，还是收集一线需求，他都是亲力亲为；无数个深夜里，他一遍又一遍地进行着仿真测试。“研发出能代表当今最先进技术的仿真系统，这是我最大的心愿。”王飞告诉记者。
在他的带领下，数字工程团队集思广益、紧密联动，反复演算优化，最终造就出集“建模-编译-计算-分析-出图”为一体的施工全过程进度仿真系统。“这套系统既可以模拟出混凝土的浇筑场景，又能及时发现问题，提出合理化建议。”王飞介绍称，这对提高缆机等资源的利用效率起到了关键作用，为满足各阶段度汛及蓄水目标奠定了基础。
智能建造，也为白鹤滩水电站添设了一双双“慧眼”，帮助其掌握“身体状态”。
据了解，白鹤滩坝体内埋设有上万个监测传感器，可采集温度、应力状态等数据，实时监控运输车、缆机、振捣机等设备的运转。截至目前，监测传感器已累计采集3470万条温度数据，质量、安全、施工进度等数据突破10亿条，真正实现全过程实时监控和预警。“就好像一个人身体不适，自己就能抽血化验，并开出治病药方。”工程建设部副主任陈文夫形象地比喻道。
在白鹤滩，智能设计无处不在。在白鹤滩技术管理部副主任周孟夏看来，其手机中安装的智能通水成套装备和移动实时诊断控制系统便是他最亲密的“工作伙伴”。
“混凝土比人还要娇贵。”周孟夏告诉记者，由于混凝土往往升温速度过快，这就需要借助冷却通水来控制整个温度变化过程。“以前，大坝通水系统全靠人工操控，按照规范要求至少每4个小时就要对所有仓号进行一次测温，需要投入大量的人员，大坝温度情况掌握也比较滞后。”
如今，智能通水系统通过温度传感仪器，可实时感知混凝土状态，通过智能调节通水流量、温度和时间，在线个性化进行温度调控，实现对坝体温度的全过程智能化、精准化管理。“有了智能通水系统后，点点手机，所有参数全都一目了然，工程师只需要按时检查系统即可，非常方便。”何炜说。
虽然智能温控并不是一件新生事物，但周孟夏指出，从溪洛渡大坝到白鹤滩大坝，这实现了从自动温控到智能温控的转变，是智能化发展的一大步，也是近年来水电行业加快在5G、大数据、云计算等新兴领域布局的可贵成果。
在白鹤滩水电站6项位列世界第一的技术指标中，百万机组格外引人注目。作为世界上首批100万千瓦水轮发电机组，不仅实现了单机容量的巨大飞跃，其背后的国产化技术标签还撑起了“中国创造”的底气。
实际上，生产制造100万千瓦机组，绝非一蹴而就，而是一个长期论证、自我革新与不断实践的过程。
1996年，因三峡电站左岸建设需要，中国通过国际招标的形式首次引进了14台70万千瓦水轮发电机组，中国企业东方电机和哈尔滨电机分别与中标公司合作完成了机组的设计制造。虽然国内企业承担了不少的供货任务，但由于精加工能力有欠缺，更多的还是在给外国企业“打工”。“5000元一吨的高强钢，人家卖我们7000元，也只能咬着牙买下来。”何炜回忆称。
技术落后，就要受制于人。为了破解发展困局，中国水电开始了一条重大装备国产化的赶超之路。
东方电机白鹤滩项目现场总代表王笑君表示，企业通过参与三峡水电站70万千瓦水轮发电机组研制，短短几年间就缩小了与国外先进技术30多年的差距；之后参与溪洛渡水电站77万千瓦发电机组研制，生产技术也取得质的提高。如今，白鹤滩水电站百万千瓦发电机组顺利投运，意味着中国已经带领世界水电装备制造进入“无人区”，并向着“水电珠峰”发起冲击。
然而，攀登“水电珠峰”，怎会是一片坦途？“国之重器”的核心技术，实则是海量的设计图纸、试验结果与计算报告共同积累而成的。
“在白鹤滩之前，国内已建机组的最大单机容量是85万千瓦，制造100万千瓦机组，研制难度并不是简单的加减法，而是成倍的差距。”工程建设部工程师陈浩说，机身上每一个孔的布置、每一个叶片的角度都大有讲究，任何一个看似寻常的部件背后都蕴含着惊人的计算量。
转子是水轮发电机组发电机部分的“心脏”，也是机组中制造难题最多的部件，直接影响机组运行效率与稳定性。“转子高4
1米，组装完能有1955吨，转动起来需要承受相当于30万辆小轿车同时加速产生的力。”陈浩说道，“我们的额定转速是111转，但在极限试验中，即使达到额定转速的151%，转子也可保证完好无损。”
在降低损耗、控制污染的同时，如何有效控制机组轴承性能、冷却效果，也是巨型机组制造的难题之一。对此，白鹤滩专门采用了低损耗轴承技术，降低推力总损耗25%以上，全部满足高可靠性、高效、清洁环保等各项要求。
研发难，安装制造也并非易事。以转轮焊接为例，所需的马氏体不锈钢材料需预加热，工人因此要穿着厚重的防烫服，趴在异常狭小的空间里进行操作。“普通人站在旁边可能就受不了，而我们的工人师傅在里面作业，手能像机械臂一样稳，保证整条焊缝没有任何缺陷。”陈浩说。
创新精神与大国工匠精神的紧密结合，造就了史无前例的精品百万机组。高度超过50米的发电机组，一台的重量约等于一艘驱逐舰，但转动起来的整体摆幅却不超过一根头发丝，即便在机组的机架盖板上立硬币也不会倒。
“白鹤滩百万千瓦国产化机组的应用，将进一步稳固中国水电技术的世界领先地位，推动中国水电更好更快‘走出去’，为服务国家发展战略提供更加稳固的支撑。”何炜告诉记者。
摘要：自从建国60多年以来，我国的水电事业有了长远的发展，取得了令人世界瞩目的骄人成绩。
摘要：自从建国60多年以来，我国的水电事业有了长远的发展，取得了令人世界瞩目的骄人成绩。尤其是近10多年来我国水电事业取得了突破性的成就，水资源开发规模迈上了具有历史性的新台阶，我国水力发电技术也进入了国际先进行列，甚至在有些技术方面已经超过国际水平。
h，分别居世界第20位和21位。在50年代至60年代初，主要是修复丰满大坝和电站，续建龙溪河、古田等小型工程，并着手开发一批中小型水电，如官厅、淮河、黄坛口、流溪河等电站。
25万kW）、丹江口（90万kW）等工程。在60年代中期到70年代末这段时期内又开工的有龚嘴乌江渡（63万kW）、碧口（30万kW）、刘家峡（112
改革开放以后，国家和政府更加重视水电事业的发展，更加重视水电在电力生产中的比例和水利工程的综合效益以及建造技术的更加成熟。在这之后国家筹建了一批装机总容量更加大的水电站，如白山（150万kW）、二滩（330万kW）、葛洲坝（271
5万kW）等具有代表性的水电工程。同时总装机容量达到2240万kW的世界上总装机规模最大的水电站，也是中国有史以来建设最大的水利工程项目三峡工程也在1994年开工建设。三峡水利枢纽总共安装32台单机容量达到70万kW的水轮机组，这是我国水电事业的一个历程碑，也是我国建国史上的一个历程碑。
随着改革开放的进一步深化，我国的经济都保持着高速的发展，对于能源的需求也进一步加强，而随着煤炭、石油、天然气的大量消耗，对环境产生的影响也更加显著。以温室效应为代表的环境问题影响着整个国家，所以国家和政府就进一步加大了对水电的开发，以进一步加大水电在发电中所占的比例，改善我国主要以煤炭为能源的火力发电厂的供电方式，同时加大其他新能源的发电开发，如太阳能、核电、风电、潮汐、地热发电等新型方式。
近年来，政府高度重视发展水电。伴随着经济的快速增长，中国的水力发电建设继续保持平稳较快的发展态势。截止到2015年，中国水力发电总装机容量已达到3
2亿千瓦，稳居世界第一水电大国。随着西部大开发战略和“西电东送”工程的实施，一批装机容量巨大的世界级巨型水电站正着手修建。水轮机组单机容量也已由三峡的700MW提高到向家坝的800MW，这标志着我国水电大机组设计、制造、安装都取得了巨大成功。
管理体制不够完善,垄断企业阻碍了国内水电的发展步伐，单一的企业管理文化，电力的分配销售等等均是没有完善的管理体制，大量的资源浪费，大量的销售业绩被不法人员贪污，垄断企业最忌我家独大，没有竞争，便没有动力，很多管理技术人员也懈怠了水电事业的发展，养成了懒散的工作态度。所以打破垄断的管理体制，制定完善的管理条例是解决问题的根本途径。
国内大部分水电企业以火力发电为主，水力发电为辅助，长期以来无形中浪费着水力资源，大小的煤矿经济利益被国内企业部门所驱动，没有平衡制约，使水力发电得不到足够的重视，短期的经济效益收益，促就了火力发电的地位，可这并不是可持续性发展，可无限循环的资源，同时也会造成水电资源被大部分程度的浪费。随着火电厂能源利用率的降低，成本不断的提升，即便进行优化提高发电效率，依旧是改变不了火力发电大规模消耗矿产资源的现实。
水电的调峰或甩负荷简单易操作，短时间内便可完成大型水电机组的起动发电灯，同等级的火电机组却需要很长的时间来完成，水电的优势一下便可体现出来，可却得不到足够的重视，在常规期间使用率不足，造成了水电资源的巨大浪费。由于水电能源建成周期长，短期效益不够明显，很多人只顾眼前的利益，给水电的发展造成了多方向的阻力。
我国水电应该优先主要开发调节性能好的水电站，全国电网的社会贡献和经济持续性已经在逐渐往更好的方向发展，避免浪费，合理的审核完善水电站作用，协调各大小水电站的储能，开发和可持续并重，加强各岗位管理，把更多的水电资源贡献给社会，减少排污量，避免对大自然的破坏。
我国小型水电站众多，小水电站的资源丰富储藏量不可小视，小水电站不会造成污染大气环境，使用可再生能源，而且还没有能源枯竭的忧虑，当然了，成本低同样是绝对的优势，小水电站容易修建，技术逐渐成熟，适合在农村和偏远山区建设，我国目前正在发展中提升农村山区等偏远地区的主要工程，小水电建设可采用当地的材料，吸收当地的劳动力，这降低了建设成本，同时也拉动了当地经济，以管理和技术缩短建设工期，有利对我国经济不发达的农村实现电气化，实现水电能源的充分利用，能源的普及有利这些地区的发展和开发建设。
水电资源还有很多的待开发和未普及，可谓前景光明，对于水电的建筑每一年都在不断的更新，大小水电站遵循着可持续发展的原则，已经有了替代火电企业的趋势，此刻更应该抓好任何环节，完善管理工作，安全建设水电站，合理应用水能资源。
65倍以及1/8左右，水电能够以15%左右的发电量为电网创造一半以上利润。其次，水力发电具有环保方面的社会效益和水力农业方面的社会效益，水力发电是利用水的势能，是可以循环往复进行的，只要有水流，就可一直持续发电，是一种可再生能源。火力发电利用的是煤炭，是一种不可再生能源，同时，煤炭燃烧过程中，还会产生大量温室气体以及废渣等污染，对生态环境造成一定破坏。
就光伏发电而言，在现阶段，光电的上网价格是相对较高的，每度电上网价格在1元以上而且光电转换的效率较低和受自然天气的影响较大等；对核电而言，存在原材料的有限性、核电运行过程中存在核泄漏风险，有着严重的安全隐患缺乏并且目前我国缺乏足够的相关方面的人才资源等。所以说从发电成本，经济效益，安全性，相关技术等方面来说水电的发展前景更好。
我国水力发电前景可谓一片光明，水电的作用也成为了全世界都在关注的主要课题，能源的节约，大气的污染，我国在这一道路上奋发图强，积极进取。避免环境污染，避免负能的排放，积极的修建小型水电站，产生良性循环，促进整体水电建设和资源利用的发展，促进整个国内能源经济的进一步提高。
为全面贯彻落实党中央、国务院关于生态文明建设和环境保护工作的系列决策部署，洼垴水电站始终把生态环境保护放在工作首位，多措并举，有效保护河流生态环境。洼垴水电站位于西昌市境内，是安宁河干流规划的最末一级水电站，下邻凤凰电站和德昌风力发电场，上邻西昌风电。洼垴水电站为无压引水式电站，闸坝最大坝高15
53亿度，折合二氧化碳减排1219105吨。据了解，为保障安宁河的生态保护工作，在电站建设之初，经过四川省环保厅批示，下泄生态流量为每秒7
8个立方米，在贯彻落实良好的生态环境是最普惠的民生福祉等重要指示精神后，全国形成对环境问题的新一轮共识。洼垴电站生态下泄流量，从每秒7
5个立方米。不仅如此，为了能够更全面的监测生态下泄流量，洼垴水电还专门安装了视频监控，连接省、州、市后台，实现多方位远程监控，同时还在在冲沙闸安装了工字钢来保障汛期及时泄洪以及枯期至少有每秒15
5个立方米的生态下泄流量。为了保障设施设备能够正常运作，水电站安排了专人进行定期正常维护和保养。水电站的运行不仅仅只是注重自身的发展，同时也为附近的老百姓耕种提供了便利。洼垴水电站建成发电的同时，还解决了周边约2000亩土地的灌溉问题，河流两岸庄稼郁郁葱葱，长势喜人，周围的村民们赞不绝口。下一步，洼垴水电站还将因地制宜利用光伏发电等清洁能源，进一步发展节能和环保业务，推进形成绿色生产生活方式。花开满路，开启秋天的第一抹浪漫色彩西昌卫星发射中心成功发射长三乙中星9B卫星！北京冬奥直播，靠它大饱眼福目前600000+人已关注加入我们期待你是下一个！              融媒体中心记者：庄凡涛 彭章涛编辑：龙菲责编：彭磊 李雪 洪小晶主编：文雅审核：孔巍
推进生态文明，共建美丽武威。武威环保需要您关注参与，欢迎您投诉建言。24小时环保投诉举报热线：12369
按照甘肃省生态环境厅《关于加强水电站环境风险管控工作的通知》要求，2022年4月12日，武威市生态环境局对位于西营河的6家水电站开展了生态环境专项执法检查。执法人员通过查阅资料和台账、实地查看等方式，对各水电站环境影响后评价和突发事件环境应急预案备案登记、危险废物的收集和转移、生活污水和生活垃圾清运等情况进行了专项执法检查。经检查，各水电站严格执行危险废物转移计划报批和危险废物转移联单制度，对生活污水和生活垃圾及时清运，环境影响后评价进行了备案登记，突发事件环境应急预案按照相关规定修订完善和备案登记。执法人员现场开展《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》普法宣传，要求各水电站定期开展环境隐患排查，消除环境安全隐患，防止突发环境事件发生，确保区域生态环境安全。通过专项执法检查，督促各水电站牢固树立环境保护和守法意识，严格落实环保主体责任，进一步提高了各水电站生态环境责任意识。●“十四五”水质改善“稳”字当头●加快建立完善现代化生态环境监测体系●甘肃环境监测设施开放率达100%●筑牢生态屏障 守好绿水青山
早在农业时代，由于江河水源在生产资源领域具有的重大意义，不同地域由争水而起的冲突便层出不穷。到了现代社会，那些跨越两国或者更多国家的江河更是被视为争夺焦点，尤其是考虑到能源和安全等维度，争端愈发激烈。在众所周知关系不太和谐的中印两国之间，就有一条这样的河流。雅鲁藏布江是典型的高原河流，拥有巨大的水电能源潜力，不过由于它跨了国，修建水电站不可避免会给上下游的邻国带来影响。为此，我国与印度之间曾经发生过多次纠葛和争议。而印度在强行修建水电站影响我国生态环境，我国多次反对无效，最后被一招反制。跨国河流：雅鲁藏布江对大部分不常住西藏的国人来说，雅鲁藏布江最频繁出现的地方可能是在种种与西藏相关的歌曲里。这个名字中“藏布”是藏语中江河的意思，可见它对当地人生活的影响之深，新闻有时也使用简称把它叫做雅江。这条河流发源于喜马拉雅北麓的杰马央宗冰川，流经墨脱、南迦巴瓦峰等著名地标，接着就出现了世界第一的雅鲁藏布大峡谷。在印度，这条河被称为布拉马普特拉河；进了孟加拉，它的名字又变成了贾木纳河，最终汇入恒河水系，形成了世界最大的三角洲。既然这条河拥有如此特殊的地理条件，也就决定了这条河流上的任何一点风吹草动，都至少与三个国家的利益息息相关。沿途三国中的任意一国一旦打算利用这条河水做点事情，必然会招来另外两家的关注。而雅鲁藏布江的源头海拔高、流经落差大，简直就是天造地设开发水电的黄金水道。不管是我国，还是他国，在布局筹划能源产业、均衡各地电力基建的时候，都必然会考虑到雅江的优越条件。矛盾的种子就此埋下。其实说到如何合理地利用河流、既方便自己也不给邻居造成麻烦，我国早在春秋时已经有了协商处理的先例，如今也与不少邻国建立了合作对话机制。也就是说，这其实并不是个新鲜问题，也不乏成功先例可以参考和效法。春秋时期，被称为“春秋五霸”之首的齐桓公运用国力带来的强大影响力，在葵丘（今天的开封一带）约集诸侯会盟，连周天子都派出了代表参加。在会盟现场，齐桓公促使各方承诺遵守一系列共同的规则，其中就包括一条“不准以邻为壑”。这一条盟约的含义，就是约定任何一个诸侯国在治理本国水患时，都不准将邻国当作排水泄洪的水坑。到了现在，我国与柬、老、缅、泰、越五国一同组建了“澜沧江-湄公河合作机制”，在这个机制的框架下也能够完成卓有成效的对话与沟通。不过事实证明，不管是古时候还是同时代的参考案例，一旦对象变成了印度，似乎都不太有效了。印度的水电规划近年来，全球呈现出发展经济和改善民生的潮流大趋势，印度同样对这些领域的基建设施下了大力气去推动。面对来自青藏高原、落差可观、蕴含着大量水电潜能的布拉马普特拉河，印度认为发展小水电是符合自身需求和利益的。仅在2008年至2010年期间，印度便对该河流域的25个水电类项目进行招标，最终送交国家电力管理局审批后，其中14个获批通过。然而该地区地势复杂交通不便，如果想要借助数量众多的小水电站来获取足够的发电量，很难避免对该河流域的生态植被、野生动物种群等自然条件造成巨大伤害。更有甚者，为了修建水电站必不可少的大量配套道路，土地将遭受侵蚀，甚至连山陵的地质结构都会发生改变。情况发展到这一步，显然就不是印度一国自己内部的事务了。而印度此前在类似问题上的做法，实在让人难以感到放心。例如印度最大水电项目、规模达3000兆瓦的Dibang水坝，便因为对自然环境影响太大、政府提出的环评报告又极不专业而饱受争议。在印度政府针对Dibang水坝对环境影响提供的报告中，出现了从未出现在当地的生物名称，例如塔尔羊；甚至还有谁都没听过的“全新”动物名称；就连相对常见的捕蝇草，也被报告描述成了“一种尾部类似植物叶片的飞行生物”。实际上，就连印度自己国内的专家对这些问题也表现得忧心忡忡。曾经有多年从事野生动植物研究的生物学家专程撰文，严厉批评了印度政府这种既不负责任又不尊重科学的行事风格。他们呼吁应当确保建立有效的机制，在尽量避免冲击生态环境的前提下发展小水电。面临这样的局面，我国自然也对印度在布拉马普特拉河（雅鲁藏布江）流域大规模推进小水电站建设的规划提出了异议。而印度却根据通行的江河水“优先占用”原则，将我国的态度解读为上游与下游对河流权益的争夺，因此表现出一种拒而不听的态度。雅鲁藏布江第一座大型水电站既然反复沟通对话都没有实际效果，我国便开始按照自己的步调对这条河流进行开发利用。雅鲁藏布江本身拥有极大的开发价值，根据测算，它蕴含的水能含量占了全国总量的六分之一，所占比重仅次于长江。而青藏地区由于自然条件的诸多限制，就地发电比起远程输送要有利得多也稳定得多。2014年底，耗时近8年的藏木水电站竣工发电。这是我国在雅鲁藏布江干流上修建的第一座大型水电站，它的投产对于青藏地区的经济民生有着重大意义。六台机组总装机容量达到了51万千瓦，推动西藏的电力规模从10万千瓦级跃升到50万千瓦级。由于藏木水电站立下了汗马功劳，使得青藏地区每逢冬春季节就缺电的问题大为缓解，光是替代燃油机组实现供电，每年就能够节约中央财政补贴约18亿元。在统筹安排之下，甚至还实现了藏电外送。那么，让印度焦头烂额、争议烽起的环境保护问题，在藏木水电站这个例子上又是如何解决的呢？这个水电站拥有全世界海拔最高、亚洲范围内落差最大的鱼道；除此之外，还投入大量资金建立了西藏第一座、至今仍然规模最大的鱼类增殖放流站，每年再投入600多万元用于本地土著鱼种的繁殖和保护。而与此同时，虽然印度一直把这条江河上的水电站视为争夺主动权的先手，可是要建的水电站却又迟迟拿不出来。印度曾经有14个水电项目获批通过，但却没多久就陷入了民众质疑、环保许可通不过或者缺乏资金的境况，建设进度出现种种延宕。这其中也多少反映出中印两国对待基建项目的不同做法，要尽量减少大量中小型水电站对环境的负面影响，最为直接有效的方式就是通过更高层面的统筹规划，以高效率、大容量的水电站来达成目标。而不是放任中小型水电站各行其是，这样必然给环境带来极大负担。藏木水电站的意义当然，这个水电站从动工建设、首个机组发电直到全机组投入使用，一直都吸引着印度方面的极大关注。印媒将中国在上游修建水电站的举动与供水威胁联系起来，并激烈指责印度政府对于潜在的危险“过于麻木”。对于这一类的炒作逻辑，中国外交部给予了一定的回应。外交部发言人表示，中方在涉及跨境河流开发的问题上，一贯都秉持负责任的态度，不会对下游地区的情况坐视不理。其实，这座水电站的原理是径流式水电站，一开始的设计目的就并不是蓄水。因此印度方面的担忧实际上属于一种杞人忧天，永远使用“对抗”的思维去处理问题。在藏木水电站投入使用之前，西藏相当多的地方还停留在“一天停三次电”的境况中，家家户户自备柴油发电机，光是日常生活都需要费心费力，更不用谈进一步的发展。据数据统计显示，2013年，西藏全区人均用电量仅仅只有1187千瓦时，不到全国平均水平的三分之一。这在我国各种用电产品大规模普及、足以改变人们生活面貌的大背景下，显然成为了制约民生水准的一大瓶颈。而水电站的重要意义，不仅在于缓解缺电问题、提升居民生活质量，更在于改善当地交通等基础设施，让居民的就业、物流、消费等活动都加速发展起来，从而让经济产生质的飞跃。我国修建水电站，其目标永远都是以民生和经济为主，并不针对哪个特定的国家。反对焦点：墨脱水电站除了藏木之外，印媒炒作的对象还包括另外几座“据说”中国正在计划或者已经开始动工的水电站，其中最受关注的是墨脱水电站。早在2013年的时候，就有印度专家组宣称，由于中国即将陆续在河流上游修建多个水电站，考虑到其对下游可能产生的影响，印度有必要对此进行严密监控。而西藏墨脱，以“全国最后一个通公路的县”而知名。从派区到墨脱的河段落差超过2000米，根据水利专家估算，最理想的情况下将有每秒2000立方的水流量获得利用，足以支持一座总装机容量超过4000万千瓦的巨型水电站。这个水电站一旦建成，其输电量大致相当于三个三峡，不但完全能满足青藏地区的需求，还能通过超高压输电供应给西南地区甚至中部各省。　如今我国的火力发电仍占了总发电量中不小的比例，为了进一步提升水电产量，在墨脱修建水电站可以说是势在必行。据估算，墨脱水电站一旦建成并投入使用，可提供相当于8000万吨标准煤或者4000万吨石油的能量，超过我国每年进口石油总量的一半。水电能源与传统火电相比，最大优势在于不消耗燃料的环保特质，属于廉价且可再生的绿色能源，因此墨脱水电站还带有巨大的生态环境保护效应，节省煤炭降低二氧化碳排放，对于缓解全球变暖有着巨大的作用。但当地的高海拔、复杂地形、交通困难、生态平衡难度大，都对工程的设计和施工提出了极高的要求。正是因为存在着以上种种现实因素，墨脱水电站在修建前必然要经历长期的规划和勘探。此外，还需要发展创造足够的交通条件，并对施工环境和大坝营收进行全方位评估。必须将必要的条件准备到位，修建墨脱水电站才可以说是有所把握。接受计划勘探的河段，其总装机容量预估已达整条河流的六成以上。印度自己在处理跨境河流的问题上曾经有私自开闸放水、坑了下游的先例，因此以己度人，始终认为中国计划在墨脱修建大坝也是出于同样的目的，甚至还认为我国存在让河流改道的企图。对于我国在雅鲁藏布江上游修建水电站的规划和行动，印度始终一致地表现出相当激烈的反对，而由于墨脱这个地方特殊的地理原因，它成为了印度反对的中心和焦点。结语如今的雅鲁藏布江上，已经建成和正在建设的水电站大大小小已经超过了15座，为青藏地区乃至整个中国获得更为绿色合理的能源结构贡献了巨大的力量。从墨脱所处的特殊地理位置来看，一旦仍处于规划和勘探中的墨脱水电站成功建成，它无疑将成为继三峡大坝、港珠澳大桥、青藏铁路之后的又一超级工程。不可否认，一旦在上游修建了大坝，就相当于掌握住了下游水资源的命脉。但若用长远目光来审视，随便用水来挟制邻国很容易埋下不合，我国也已多次声明国内建设与别国无关，印度式“中国针对我”的既定思维实在并不可取。注：本文部分文字与图片资源来自于网络，转载此文是出于传递更多信息之目的,若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益，请立即后台留言通知我们，情况属实，我们会第一时间予以删除，并同时向您表示歉意猜你还想看：温铁军教授：为什么穷人买不起房，而富人不断买房温铁军：中国面临的局势很严峻，我不能再笑着说了温铁军：中国为什么每逢大危机都能力挽狂澜？
广东水电云南投资有限公司，是广东省国资委监管的大型国有企业广东省建筑工程集团有限公司的全资子公司，目前主要负责广东建工集团在云南省域内清洁能源项目的投资开发、资产运营管理及其他项目与业务的拓展。
-保护绿色红河 水电生态共发展-南沙、马堵山水电站开展2023年度鱼类增殖放流活动“一、二、三，放！”，数以万计的鱼苗从氧气袋中跃入红河，向着河道深处游去。9月20日，云南投资公司所属南沙水电站、马堵山水电站分别在库区内金虾码头和麻玉田村开展增殖放流活动，用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”的理念，以强烈的责任担当，保护绿色红河，促进水电生态共发展。本次活动以“保护绿色红河，水电生态共发展”为主题，共计放流56
04万尾鱼苗，其中，暗色唇鲮10万尾、中华青鱂26万尾、红魾400尾、华南鲤20万尾，红河州农业农村局、蒙自市农业农村局、建水县农业农村和科学技术局、个旧市农业农村局、元阳县农业农村和科学技术局等单位出席活动，地方渔政部门、公证人员进行现场监督、确认。据悉，本次放流鱼苗均为公司鱼类增殖站自主繁殖，已提前一个月进行拉网训练，增强鱼苗体质，淘汰弱苗、小苗后，经云南省渔业科学研究院工作人员现场鉴定、农业局检验检疫合格的体质健壮、无疾病的规格鱼苗。增殖放流是补充渔业资源种群与数量，保持生物多样性的一项有效手段。通过开展增殖放流，能够不断改善水域生态环境，丰富水生生物多样性，促进水生生态平衡和鱼类资源可持续发展。自2016年以来，南沙水电站、马堵山水电站切实履行社会责任，持续增强水电站生态环境保护意识，在保障生态流量足额下泄的基础上，共开展了八次增殖放流，为维护流域水生生物多样性和生态环境平衡贡献了“云投力量”。来源 | 红河广源公司  石金辉编审 | 党群工作部
推进生态文明，共建美丽武威。武威环保需要您关注参与，欢迎您投诉建言。24小时环保投诉举报热线：12369
为进一步规范水电站管理，结合祁连山自然保护区外围环境安全隐患排查整治，2021年1月27日，武威市生态环境局对位于西营河的6家水电站开展了生态环境执法检查。生态环境执法人员对各水电站环境影响后评价和突发事件环境应急预案备案登记、危险废物的收集和转移、生活污水和生活垃圾的清运等情况，通过查阅资料和台账、实地查看的方式进行了专项执法检查。检查发现，各水电站按照生态环境保护管理制度相关规定对产生的危险废物进行贮存和转移，生活污水和生活垃圾及时进行清运，环境影响后评价和突发事件环境应急预案进行了备案登记。检查人员要求各水电站定期开展环境隐患排查，消除环境安全隐患，防止突发环境事件发生，确保区域生态环境安全。通过专项执法检查，进一步提高了各水电站的生态环境责任意识。来源：武威市生态环境●武威市召开2020年大气污染防治重点工作推进会●武威两部门联合开展现场排查整治 严防医疗废物二次污染！●视频：处理医废！“危险，总要有人去做”（东方时空）●甘肃省生态环境厅举行2020年第1次新闻发布会
服务深圳市融资租赁企业，方便及时了解行业动态，最权威，最有价值的资讯。
引言水电，作为目前我国第二大主力电源，在我国能源结构转型调整、双碳战略目标实现中发挥着重要支撑作用。目前，越来越多的融资租赁公司参与到水电站项目融资中，但对于水电站项目的合规审查要点仍存在一定模糊之处。对此，笔者结合实务经验，简单梳理水电站项目合规审查要点如下，供实务参考。一、水电站合规审核流程梳理根据笔者梳理，水电站项目合规审核的重要文件可大致分为以下六个方面：六个方面对应的重要审批文件梳理如下：二、项目立项审批核准文件梳理（一）项目核准批复文件 《政府核准的投资项目目录（2016年本）》第二条规定：“水电站：在跨界河流、跨省（区、市）河流上建设的单站总装机容量50万千瓦及以上项目由国务院投资主管部门核准，其中单站总装机容量300万千瓦及以上或者涉及移民1万人及以上的项目由国务院核准。其余项目由地方政府核准。”据此，水电站项目立项需取得相关政府部门的项目核准批复文件。（二）可行性研究报告、初步设计报告文件《水利工程建设程序管理暂行规定（2017修订）》第二条规定：“水利工程建设程序，按《水利工程建设项目管理规定》（水利部水建〔1995〕128号）明确的建设程序执行，水利工程建设程序一般分为：项目建议书、可行性研究报告、施工准备、初步设计、建设实施、生产准备、竣工验收、后评价等阶段。”在项目立项审批阶段，涉及《项目建议书》《可行性研究报告》《初步设计报告》等多项审批文件。实践中，债权人需结合项目所在地的地方性文件及监管部门要求等综合判断所需审核的文件，并对审批机关、审批期限、审批意见等进行综合审查。考虑到实践中，水电站项目建设及审批周期较长，存在部分水电站项目难以提供所有的审批文件。对比，笔者认为，水电站项目核准批复文件为水电站项目必不可少的合规材料，且部分核准批复文件中会对项目前期已取得的文件，包括但不限于初步设计报告、可行性研究报告、流域规划报告、用地预审意见、水资源论证报告、水土保持方案等予以梳理，建议债权人重点对项目核准批复文件进行审查。三、建设场址产权文件（一）水电站项目的一般场址产权文件根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国土地管理法实施条例》《中华人民共和国城乡规划法》《建设项目用地预审管理办法》《建设项目选址规划管理办法》等的规定，在建设场址产权文件方面，水电站项目需要土地证、建设项目用地预审与选址意见书、建设用地规划许可证、征地补偿移民安置批复、征地协议及征地费用付款凭证等常见的场址产权文件。此外，根据自然资源部2019年9月发布的《自然资源部关于以“多规合一”为基础推进规划用地“多审合一、多证合一”改革的通知》(自然资规[2019]2号)，建设项目选址意见书、建设项目用地预审意见合并，自然资源主管部门统一核发建设项目用地预审与选址意见书，不再单独核发建设项目选址意见书、建设项目用地预审意见。《通知》进一步明确，已经依法批准的建设用地进行建设的项目，不再办理用地预审；需要办理规划选址的，由地方自然资源主管部门对规划选址情况进行审查，核发建设项目用地预审与选址意见书。将建设用地规划许可证、建设用地批准书合并，自然资源主管部门统一核发新的建设用地规划许可证，不再单独核发建设用地批准书。（二）水电站项目的特殊场址产权文件《中华人民共和国森林法实施条例》规定：“勘查、开采矿藏和修建道路、水利、电力、通讯等工程，需要占用或者征收、征用林地的，必须遵守下列规定：（一）用地单位应当向县级以上人民政府林业主管部门提出用地申请，经审核同意后，按照国家规定的标准预交森林植被恢复费，领取使用林地审核同意书。用地单位凭使用林地审核同意书依法办理建设用地审批手续。占用或者征收、征用林地未经林业主管部门审核同意的，土地行政主管部门不得受理建设用地申请。”《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）第四条规定：“建设项目选址前，建设单位应向省级国土资源行政主管部门查询拟建项目所在地区的矿产资源规划、矿产资源分布和矿业权设置情况，各级国土资源行政主管部门应为建设单位查询提供便利条件。”与普通建设项目用地相比，水电站项目往往位于山林地区，可能会涉及林地、矿产资源、自然遗产等问题，需特别注意向相应的林业主管部门、国土资源行政主管部门等办理林地审核同意书、未压覆重要矿产资源证明等相关材料。四、环保及水资源相关文件《建设项目环境保护管理条例》规定：“建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表，由建设单位报有审批权的环境保护行政主管部门审批。”《中华人民共和国环境影响评价法》规定：“建设项目的环境影响报告书、报告表，由建设单位按照国务院的规定报有审批权的生态环境主管部门审批”“国务院生态环境主管部门负责审批下列建设项目的环境影响评价文件……前款规定以外的建设项目的环境影响评价文件的审批权限，由省、自治区、直辖市人民政府规定。”据此，水电站项目需进行制作环境影响报告材料，并由建设单位报有审批权的环境保护行政主管部门审批，相应审批权限由水电站项目所在地的人民政府规定。《建设项目水资源论证管理办法》规定：“对于直接从江河、湖泊或地下取水并需申请取水许可证的新建、改建、扩建的建设项目（以下简称建设项目），建设项目业主单位（以下简称业主单位）应当按照本办法的规定进行建设项目水资源论证，编制建设项目水资源论证报告书。”《中华人民共和国水土保持法》规定：“依法应当编制水土保持方案的生产建设项目,生产建设单位未编制水土保持方案或者水土保持方案未经水行政主管部门批准的,生产建设项目不得开工建设。” 《中华人民共和国防洪法》第十七条规定：“在江河、湖泊上建设防洪工程和其他水工程、水电站等，应当符合防洪规划的要求；水库应当按照防洪规划的要求留足防洪库容。” 《中华人民共和国水法》第十九条规定：“建设水工程，必须符合流域综合规划。在国家确定的重要江河、湖泊和跨省、自治区、直辖市的江河、湖泊上建设水工程，未取得有关流域管理机构签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开工建设；在其他江河、湖泊上建设水工程，未取得县级以上地方人民政府水行政主管部门按照管理权限签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开工建设。水工程建设涉及防洪的，依照防洪法的有关规定执行；涉及其他地区和行业的，建设单位应当事先征求有关地区和部门的意见。”根据上述规定，水电站项目应取得水行政主管部门相应出具的流域综合规划同意意见、防洪规划同意书、水资源论证报告、水土保持方案报告等文件。五、项目竣工及验收《水电工程验收管理办法》规定：“项目法人应在工程基本完工或全部机组投产发电后的一年内，开展竣工验收相关工作，单独或与枢纽工程专项一并向省级人民政府能源主管部门报送开展工程竣工验收工作的申请，并抄送验收主持单位。”“验收主持单位收到竣工验收申请材料后，应会同工程所在地省级人民政府能源主管部门，并邀请相关部门、项目法人所属计划单列企业集团（或中央管理企业）、有关单位和专家共同组成验收委员会进行验收。必要时可组织专家组进行现场检查和技术预验收。” “枢纽工程、建设征地移民安置、环境保护、水土保持、消防、劳动安全与工业卫生、工程决算和工程档案专项验收完成后，项目法人应对验收工作进行总结，向验收委员会提交工程竣工验收总结报告。”根据相关法律法规，项目验收包括法人验收、政府验收等，政府验收又可进一步分为专项验收、阶段验收和竣工验收。实践中，需重点审查项目竣工验收，竣工验收是枢纽工程、建设征地移民安置、环境保护、水土保持、消防、劳动安全与工业卫生、工程决算和工程档案等专项验收完成后的总结，会对相关专项验收予以整理和确认。若部分专项验收材料无法提供，但竣工验收报告中已相应进行确认的，笔者倾向于认为此部分专项验收材料的缺失对水电站合规性的影响相对有限，建议债权人重点对竣工验收报告进行详细分析与核查。六、并网及发电《发电机组进入及退出商业运营管理办法》及《电网运行规则（试行）》规定，新建、改建、扩建的发电机组在并网前，应当进行并网安全性评价，并与相关电网企业签订《并网调度协议》，报所在地电力监管机构备案。实践中相关审批文件主要包括同意接入系统设计评审意见的函、并网调度协议及购售电合同等，合规审查中需重点对协议期限、协议到期后安排等进行综合审查。七、业务资质及其他文件《中华人民共和国水法》规定：“直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人，应当按照国家取水许可制度和水资源有偿使用制度的规定，向水行政主管部门或者流域管理机构申请领取取水许可证，并缴纳水资源费，取得取水权。” 《电力业务许可证管理规定》第四条规定：“在中华人民共和国境内从事电力业务，应当按照本规定取得电力业务许可证。除电监会规定的特殊情况外，任何单位或者个人未取得电力业务许可证，不得从事电力业务。“据此，水电站项目中需重点审核电力业务许可证及取水许可证，并关注许可期限、许可机关等是否符合现行法律法规的规定。此外，水利部、国家发展和改革委员会、自然资源部、生态环境部、农业农村部、国家能源局、国家林业和草原局于2021年12月发布《关于进一步做好小水电分类整改工作的意见》，明确对小水电进行评估分类，包括退出类、整改类及保留类，并“一站一策”，因地制宜地制定整改措施。若涉及小水电项目的，需结合当地相关规定，进一步审查整改情况。结语综合上文分析，水电站项目的合规审查可大致分为项目立项审核批准文件、建设场址产权文件、环保水利文件、项目竣工及验收、并网及发电、业务资质及其他文件六大方面。实践中，具体审查文件内容需结合项目所在地相关法律法规综合确定，并对相应审批机关、许可期限、批准内容等进行审查，确保水电站项目合法合规。来源：金石租赁声明：本文仅供学习参考，版权归原作者所有，如有侵权请联系告知，将在规定时间内予以删除。
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
潜明水电站位于浙江省缙云县境内，瓯江支流好溪干流上，为坝后式开发。电站装机三台，总装机3200千瓦，多年平均发电量626万千瓦时。2023年，被评为农村水电站安全生产标准化二级单位，现已基本实现无人值班、少人值守。潜明水库是省重大水利项目，是浙江省百项千亿防洪排涝工程之一，潜明水库总库容3,413万立方米，是一座以防洪、供水为主，结合灌溉和发电、兼顾改善河道水环境等综合利用的水利工程。工程兴建于2016年6月，2021年11月完工。随着绿色小水电示范电站创建工作的开展，潜明水库电站作为护航缙云县经济社会高质量发展、保障缙云人民安居乐业的重大基础设施项目，将对缙云水资源优化配置、保护和改善区域生态环境、提升饮水安全保障、促进地方经济社会发展，发挥更大作用。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www

通过图片、文字等形式，以全新的视角，向社会宣传水利工作，成为社会群众了解和监督百色水利工作的重要窗口。
2023年5月16日，广西水电管理中心宋文平主任一行7人到西林县开展小水电站绿色生态发展流量下泄保障工作调研，百色市水利局谢晓岗副局长、西林县水利局王大盛局长陪同调研。调研组先后到那劳镇斗皇电站、者甲电站和威后电站查看生态流量下泄保障落实情况，并在西林县水利局召开了小水电站绿色发展生态流量下泄保障工作调研座谈会，针对西林县存在的问题进行了分析研究。调研组指出，对偏远山区通讯不稳定的电站，建议立即升级通讯设备，要确保监测设施实时在线。图为调研座谈会现场图为指导组实地查勘斗皇水电站生态流量下泄保障工作图为指导组实地查勘威后水电站生态流量下泄保障工作情况图为指导组实地查勘者甲水电站生态流量下泄保障工作情况领       导：谢晓岗责任编辑：王   东编       审：麦   瑨
为全面宣传报道近年来全市各类生态环境督察反馈问题整改的典型经验和先进做法，张掖市委宣传部、市生态环境局在张掖市融媒体中心相关平台开办“奋进新征程 建功新时代”——生态张掖·绿色家园访谈节目，以近年来中央、省级生态环保督察反馈和绿盾行动、全市生态环境问题排查整治等发现的问题为切入点，采访报道具有一定代表性点位的整改整治情况，邀请相关县区分管领导、市直相关部门主要负责同志做客演播室与观众面对面交流，介绍各县区、各领域环保督察反馈问题整改落实情况及下一步巩固提升的思路举措。　　近年来，张掖市深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和认真践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，持续推进祁连山生态修复，不断强化黑河中游水资源高效节约使用和水电站生态基流监管，着力提高黑河河流来水保障能力，稳定实现“有河有水”。今天，我们邀请市水务局局长田慧新，共话祁连山自然保护区内外水电站生态基流监管及生态环境问题整治的创新探索与生动实践。点击边框调出视频工具条   生态张掖主持人孙欣　　田局长，您好！祁连山生态环境问题通报中指出，由于高强度开发水电项目，且部分水利水电项目在设计、建设、运行中对生态流量考虑不足，导致下游河段出现减水甚至断流现象。2017年以来，张掖市对保护区内水利水电项目开展项目现场及周边环境整治和生态修复，我们取得了哪些成效？田慧新　市水务局局长　　　近年来，为持续推进祁连山生态修复，我们关停退出了保护区内的8座水电站，拆除了相应设施设备，恢复了扰动的区域环境。目前运行的70座水电站已全面落实各项生态环境保护措施，生活垃圾、生活污水采取了有效措施进行处理，危废物品设置了暂存间分类储存。39座引水式水电站均按要求设置了不受人为控制的生态流量无障碍泄放设施，严格按照核定的流量值24小时下泄生态流量，祁连山地区水电站周边生态环境逐步呈现向好趋势。龙首二级水电站位于肃南县白银乡东牦牛村境内，处于祁连山国家级自然保护区实验区，2004年9月正式并网发电，项目总投资9
23亿元，总装机容量157000千瓦，年均发电量64927万千瓦时。　　自2017年祁连山自然保护区生态环境问题整改以来，龙首二级水电站坚持问题导向，细化整改措施，举一反三，从快从严，扎实推进水电站生态治理和环境保护。　　2017年，根据省政府办公厅印发的甘肃祁连山国家级自然保护区水电站关停退出整治方案相关要求，张掖市对保护区内8座水电站实施关停退出。2019年9月，水电站各类生态环保整治项目顺利通过祁连山国家级自然保护区（张掖段）县级初验、市级认定、省级复核验收，标志着由水务部门承担的水利水电项目整治任务已全面完成。绿色家园主持人孙欣　　田局长，我们坚持问题导向，全面核查、评估水电站存在的问题，具体是如何按照退出、整改、保留三类，全面落实生态环境整治措施？田慧新　市水务局局长　　　2019年以来，在祁连山国家级自然保护区内水电站已差别化处置完毕的前提下，按照省政府办公厅《关于水电站生态环境问题整治工作的意见》等有关文件精神，我们对祁连山保护区外50座水电站开展了生态环境问题整治综合评估，并提出了分类处置意见。一是针对5座整改类电站，通过逐站制定整改方案、细化整改措施，明确职责分工，建立了省市县三级联动、部门协作、责任清晰、高效有力的工作机制，督促电站业主将整改工作落实到位，并逐站开展销号验收。二是针对45座保留运行的水电站，我们进一步健全了监管体系，通过组织建设张掖市祁连山保护区水电站生态流量监控平台，接入了全市39座运行引水式水电站的生态流量下泄数据及监控视频，对水电站生态流量实现了全覆盖、全天候实时在线监控的目标，最大限度保障保护区内河流生态安全。在整改工作推进过程中，根据各水电站不同的问题类型和具体情况，张掖市制定了“一站一策”分类整治措施。各类运行水电站均全面落实生态环境保护措施，设置危险废物暂存间，建立完善生态水、危废物、生活污水、生活垃圾等管理制度和台账，做到规范运营。随着黑河流域植被的恢复，黑河上游水源涵养区控制土壤沙化、降低水土流失，改善黑河水文状况、调节区域水分循环能力显著提升。生态张掖主持人孙欣　　田局长，今后，我们将重点做好哪些工作，不断推进水电站生态环境问题整治力度，持续提高水电项目生态环境管理水平？田慧新　市水务局局长　　　首先，我们将进一步加强水电项目生态环境监管力度，严格落实定期巡查和台账化管理等各项监管措施，结合水电站生态流量在线监控等信息化手段，落实好水电项目生态环境长效监管机制。其次，在目前已完成省、市、县三级评估审定工作的基础上，我们将持续开展水电站综合评估整治工作，明确水电站生态环境问题整治措施和处置意见，压实整治责任，全力攻坚克难，确保按期完成水电站清理整治及验收销号工作。同时，我们要对主要河流河道开展生态治理，通过实施修建生态蓄水区、生态护堤，治理河道采砂区和排洪沟道，种植水保林等措施，使境内河流生态得到彻底改观，达到优化水域环境，整体提升祁连山地区生态指标的目标。　    张掖市系统推进水污染防治、水资源管理和水生态保护，健全完善政府统领、部门负责、企业施治、公众参与的水污染防治新机制，区域林草植被得到恢复性增长，黑河流域上游水源涵养能力显著提升，祁连山自然保护区张掖段生态环境已进入全面修复保护、全面巩固提升、全域监测监管的新阶段。绿色家园监制：市融媒体中心
欢迎关注中国驻巴基斯坦大使馆官方账号！我们将为您提供中巴交往、巴基斯坦资讯、领事服务及使馆动态等信息。
新华社伊斯兰堡5月25日电（记者蒋超）巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫25日表示，中巴经济走廊首个水电投资项目卡洛特水电站将为巴基斯坦提供清洁廉价的电力，促进巴绿色发展。　　夏巴兹25日下午到卡洛特水电站项目现场视察。在听取中国投资方介绍项目建设情况后，夏巴兹对项目团队付出的努力表示感谢，对施工进展表示满意。　　夏巴兹随后发表讲话表示，卡洛特水电站项目象征着巴中两国的铁杆友谊，建成后将进一步深化两国关系发展。当前，两国工人正在共同努力，力争卡洛特水电站项目早日完工，实现全面投产发电，为促进巴经济发展发挥积极作用，造福巴人民。　　中国三峡国际能源投资集团有限公司董事长吴胜亮通过视频连线致辞表示，卡洛特水电站项目是三峡集团在海外投资的第一个大型绿地水电项目。经过中巴建设者的共同努力，项目有望提前实现全面投产发电，助力巴经济社会发展。　　卡洛特水电站位于巴基斯坦旁遮普省卡洛特地区，是杰赫勒姆河梯级水电规划的第四级。项目总投资约17
4亿美元，总装机72万千瓦，投产发电后年均发电量约32亿千瓦时，预计每年可减少二氧化碳排放350万吨，满足当地约500万人口用电需求。这是4月9日在巴基斯坦旁遮普省卡洛特地区航拍的卡洛特水电站项目。新华社发（三峡南亚公司卡洛特水电站项目部供图）
12月9日，水利部农村水利水电司对2022年度绿色小水电示范电站评定结果进行公示，溪口水电站成功入选。溪口水电站位于溪口镇溪口村石坑自然村，电站属径流式日调节电站，兼有发电、灌溉、防洪、供水等综合功能。坝长70米，坝高7
5米，流域面积653平方公里，库容196万立方米，总装机容量1260千瓦。电站通过发电机组和利用2米×2米冲沙闸改造的泄放设施，进行生态流量泄放。同时，电站安装了生态流量监测设施，日生态流量据满足核定值2
58m³/s，水质常年到达地表水二类以上标准。今年9月中旬，水利部组织了现场核查，得到充分肯定，认为有特点、有亮点，成效明显。通过绿色小水电示范电站的创建，我县水域环境得到改善、生态文明得到提升、群众生活品质显著增强、现代化新休宁质效得到加强。另据悉，溪口水电站创建视频将作为展示样板，在12月14日水利部组织的小水电绿色发展视频座谈会前进行播放。来源 / 休宁县农业农村水利局主办单位 / 休宁县人民政府办公室
《小水电》杂志创刊于1984年。打开小水电之窗，奉献杂志精华。推动小水电学科发展，促进学术交流和技术进步。服务水电，传播科技，知识服务，弘扬文化。踏遍绿水青山，悦览水电之美。分享你的小水电故事，推介你的小水电（站）。让我们跟小水电走得更近！
9万千瓦。        永春县水电开发较早，曾是全国小水电的一面红旗，也是全国农村水电电气化县建设的策源地。至2014年底，全县共有水电站220座，装机容量11
秦皇岛权威媒体，本地信息官方发布平台。
声明：本公众号对原创稿件享有版权，转载需注明出处全媒体首席记者：刘旭伟编辑：刘伟责编：杨阳【中国式现代化秦皇岛场景】视频制作：赵笠芯12月15日，凛凛寒冬，国网新源抚宁抽水蓄能电站的施工现场仍然是一片忙碌。自开工建设以来，工程已取得多项重要进展：通风洞、交通洞顺利贯通，上下库连接路首个隧道、下水库泄洪放空洞、下水库进出水口交通隧道顺利贯通，工程废水处理系统、场内拌合站、钢筋加工厂、砂石骨料加工厂等临建系统陆续投入使用。目前，工程建设正在稳步推进。抚宁抽水蓄能电站是国家能源局“十三五”规划的重点项目，总装机容量120万千瓦，额定水头437米，安装4台单机容量30万千瓦的单级混流可逆式水泵水轮机，总投资80
41亿千瓦时。按照计划，力争于2027年实现首台机组投产发电，2028年全部投产发电。抚宁抽水蓄能电站具备容量大、工况多、速度快、可靠性高、经济性好五大经济技术优势，以及保障电网安全、促进新能源消纳、提升全系统性能三大基础作用，是新型电力系统的重要组成部分。电站建成后将以500千伏线路接入冀北电网，承担调峰、调频、调相、储能、系统备用和黑启动等功能，每年可减少标准煤耗10
9万吨，能够有效改善秦皇岛地区大气环境，推动构建清洁低碳安全高效能源体系，更好服务“碳达峰、碳中和”战略。2022年7月，抚宁电站1号桥施工。2022年8月，抚宁电站工程泄放洞边墙钢筋施工。2022年9月，抚宁电站工程3号隧道开挖支护施工。2022年是落实“十四五”规划和碳达峰目标的关键一年，我市深入贯彻落实国家和省关于能源领域碳达峰实施方案，坚持贯彻新发展理念，构建新发展格局，遵循“四个革命、一个合作”能源安全新战略，加快实施可再生能源替代行动，统筹推进风电光伏等新能源产业安全健康稳定发展。抽水蓄能电站可以说是绿色电网的“调节器”，当用电高峰时，抽水蓄能电站上水库放水，电站发电，补充电网中用电缺口；当用电低谷或是风光等绿色能源大发电时，电网消纳不了，抽水蓄能电站就把下水库的水抽到上水库，消耗电网中多余的电量，电能转化为势能，储存起来，以此保持电网平稳、高效运转。记者从市发改委了解到，除了在建的国网新源抚宁抽水蓄能电站一期工程，我市正积极谋划新一批抽水蓄能项目，包括抚宁抽水蓄能电站二期、抚宁龙云谷抽水蓄能电站、青龙冰沟抽水蓄能电站和青龙花果山抽水蓄能电站项目，争取将这些项目纳入国家中长期规划及国家重点实施项目计划，其中抚宁抽水蓄能电站二期已纳入国家中长期规划储备库项目。（图片由河北抚宁抽水蓄能有限公司提供）统筹：田哲轶 唐晓辉审核：卢冀明 刘菡监审：李庆伟终审：何义安 周岩 赵明 ▼往期回顾▼①新闻晨报|我市城市信用状况全国第二；石家庄药企保障防疫供应；有序恢复进京道路客运服务；杭州疑似天落陨石②身怀“利器”，广阔市场一决雌雄③2023国考时间，定了！④河北省教育考试院最新公告！秦皇岛日报社全媒体矩阵点分享点点赞点在看
征集各地绿色小水电建设典型案例，定期发布绿色小水电相关信息。
77km2。这里雨量充沛，蜿蜒曲折，落差大，水能资源集中。上个世纪七十年代，缙云县结合盘溪上游的大洋水库地处800m高山的有利条件，提出“一水多用，梯级开发，级级相连”的理念，以总库容1520万m3的大洋水库为龙头水库，开发梯级电站，发展城镇供水和灌溉，到1986年建成了盘溪一级、二级、三级、四级、五级、六级共6级电站。盘溪已开发河段长22
9m，装机17台，总装机容量9080kW。近年来，以电站增效扩容改造为契机，开展对盘溪河道水生态环境的改造提升，建设盘溪梯级电站生态示范区，已有5级电站创建成为绿色小水电示范电站，为优美的乡村旅游环境增色不少，促进了乡村共同富裕和发展。 缙云县盘溪梯级电站位置图大洋水库 盘溪一级电站厂房 盘溪二级电站厂房盘溪三级电站厂房 盘溪四级电站厂房 盘溪五级电站厂房 盘溪六级电站厂房成就梯级典范，创造多项世界之最盘溪梯级电站具有功能全、耗水省、效益高、充分利用山区水力资源的特点，在当时创造了多项世界之最。 盘溪梯级电站五项世界之最一是“一水多用”，综合利用效益明显。目前梯级电站每年为缙云县提供电力3000多万kW•h，大洋水库每年为缙云县和丽水市提供4500万m3供水，灌溉面积达到1万多亩，成为区域的重要水源保障。 盘溪梯级电站“一水多用”二是梯级分段开发，水能利用率高。梯级电站共利用落差603
2m，为盘溪河道天然落差的92%。梯级电站实现单位度电仅耗水0
“一度电能做什么呢？”“哪种类型的水具有能量，可以发电呢？”这些知识你知道吗？乐山文投研学“绿色水电”研学课堂带你走进安谷电站，揭晓答案！安谷水电站介绍安谷水电站是大渡河干流梯级开发的最后一级，坝址位于四川省乐山市沙湾区安谷镇泊滩村，地处大渡河、青衣江、岷江的三江交汇口，上游距正在建设的沙湾水电站约35km，下游距乐山市区15km。安谷水电站属Ⅱ等大型工程，采用混合开发方式，建坝壅水高度20
5m。电站开发任务为发电、防洪、航运、灌溉和供水，兼顾湿地与水生生态保护。安谷水电站是绿色水电中的明星工程，创造了水电行业环保工程的“三个之最”——环保要求最严格、设计难度最大、施工落实最到位，先后获得四川省优秀工程勘察设计一等奖、四川省科技进步奖等重要奖项，被誉为“现代都江堰 ”。是全国第一家水电站类科普研学基地。展示主题“ 环保水电发展之路生态修复典范工程 "安谷电站根据自身电站建设可能带来的生态影响，有针对性的依托试验场开展安谷地区河网生态保护与修复研究，践行绿色环保水电发展之路，创建水电开发的生态修复典范工程。绿色、创新、生态及环保点出电站的特性，为生态环境而努力，为可持续发展而奋斗，为绿色环保水电发展之路不断探索。安谷水电站研学，主要围绕碳达峰、碳中和以及绿色水电等主题， 设计符合大中小学群体的研学课程，可以针对学校、社区、公益组织等群体，定制研学线路，开展持续性、固定性科普教育活动。让学生可以深入了解其与绿色水电发展的关系，认知到绿色经济才是人类发展的潮流。课程设置    ●安谷水电站科普教育●水电站环保措施科普教育生态放水闸科普+安谷水电站增殖放流站科普目标收获1、获得专属证书国家级，省级，市级科普基地证书研学的最后，学生们会获得专属的科普基地证书，既是对学生研学成果的表彰，也是对自己参与生态环境保护这一课外实践的证明。2
知识与技能目标：      通过生态环境活动，让学生初步了解水电站的属性和功能。补充学 生的科技常识。在参观水电站展厅与同学和老师的互动体验中学习和了解水电站发电有关的知识。通过制作手工制作等活动让学生在动手操作中了解和学习相关的 物理、数学等知识。3
过程与方法目标：      研学导师用启发式的教学方式和深入浅出的语言进行科普讲解，同时开展水电站发电主题科学实验，STEAM 课程等，消除学生与科学的距离，让学生学会学习， 初探学习科学知识的方法。 4
情感态度与价值观目标：       通过研学活动让学生了解和感受到科学的魅力，保护生态环境的重要性，激发学生对科技探索的兴趣，环保的宣传，让学生在活动中了解到先进的科学技术和生态环保对国家和民族的重要性，在学生心中种下 一颗科学的种子，一颗爱护生态的心态。活动流程时间项目内容10:40集合集合地点：乐山市安谷水电站10:40—11:30参观安谷大坝、水电站机组学习水电站的运转知识，运转过程，运转理论，参观大坝。11:30—12:20微型水力发电厂电力科学小实验，让孩子们在动手的环节一起科普电力知识。12:20—13:20午餐补充能量13:20—14:20电站科普馆了解发电站的原理及运用14:20—15:00帮小胭脂找朋友了解生态系统的作用15:00—15:20爱心小卫士让我们用行动做一个小卫士，一起放生小鱼苗。15:30—16:20颁发环保小卫士证书，返程本次我们将由安谷水电站领导给我们颁发环保小卫士证书，鼓励孩子们爱护环境。报名事项安谷水电站一日研学课程：258元/人 （自行到达，不含车费）【招募人数】10人【活动时间】5月22日【费用包含】研学费用、讲解费、活动组织策划费、餐费、研学导师费、保险费用等【集合时间】 10:00  乐山市安谷水电站【活动人数】 10人成团【取消说明】活动开展前3天，因身体原因可取消，费用全退；24小时内取消退一半费用。【报名截止时间】5月20日18:00结束报名 扫一扫进入报名通道▼ 注 意 事 项 1、因疫情防控需要，参加活动当天出示健康码，测量体温，参与人员需持48小时核酸检测报告。如体温超过37
3°将不能参加活。2、 户外活动均有一定风险，包括但不限于：未知过敏、擦伤、蚊虫叮咬、高温症、低温症、中暑等。请家长们作为监护人交代好自家的孩子，绝对服从导师和教练的安排，严格按照导师讲解的操作规范进行项目体验。3、全程不得私自行动，不随意离开队伍，不私自进行未安排的其它项目，不对他人造成影响，否则因其带来的影响，需自行承担后果。4、活动中一旦身体不适，请第一时间通知导师，以获取他们的帮助，并配合采取必要的避险、治疗措施。5、本活动所拍摄照片可能会被作为宣传用途，如存在异议请提前告知主办方。
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
日前，水利部发布《2022年度绿色小水电示范电站评定结果》，福建省三明市泰宁县角溪一级电站被授予“绿色小水电示范电站”。这是泰宁继滩头水电站和角溪三级水电站之后，第三座获此殊荣的水电站。角溪一级水电站位于金溪支流铺溪，属径流河床式电站，以发电为主，结合养殖的小（一）型水库，于2020年6月通过市水利局“安全生产标准化三级单位”的验收。滩头水电站和角溪三级水电站于上世纪九十年代投产，为创建绿色小水电示范电站，开展了安全生产标准化建设二级达标建设、设置生态闸门、购置清污机、建设垃圾处理设施、安装最小生态下泄流量在线监控装置等一系列生态改造措施，滩头水电站更是兴建了7道生态堰坝，有效改善了河道水生态环境。泰宁县践行“青山绿水是无价之宝”理念，实行最严格的生态保护制度。在全面深化河湖长制工作中，践行水利改革发展总基调，以“绿色转型、安全发展”为核心，加快推进水电站绿色发展。此外，还对水电站进行全面生态治理，完成全县86座水电站“一站一策”整改工作，对未按要求完成整改的电站列入退出类电站，并鼓励建设时间早、装机容量小、建设管理和安全标准低、设施老化失修、整改又不经济水电站退出。同时，要求所有水电站严格落实生态最小下泄流量制度，鼓励水电站创建绿色小水电示范电站。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
会昌县白鹅水电站白鹅水电站地处贡水干流上游会昌县境内的白鹅至文武坝河段，距会昌县城约45km，距会昌县庄口镇16km，于2018年获批绿色小水电示范电站，是我市首座绿色小水电示范电站。据了解，成功创建绿色小水电示范电站将获得省水利厅50万元的奖补资金（分5年获得）。工程于2011年1月15日正式下闸蓄水，3月电站发电机组正式进入商业化运行，2012年2月通过了省水利厅竣工验收，总投资2
4亿元，由会昌白鹅峡水电发展有限公司运行管理。水库总库容为3035万立方米，集雨面积6685平方公里，多年平均径流量54
9亿立方米，是一座以水力发电为主要开发任务的小（1）型水电站工程，总装机容量21000KW，多年平均发电量7104万kW·h，年产值2500万元。来源：农水科编辑：孟雪晴校核：黄凯审核：谢春景
积极培育优质网络作品，主动亮剑发声，强化正面引导，推动网络思政教育创新发展、落地见效。
为了解秦岭小水电站对周边地区的影响，探究解决秦岭区域水电站影响生态环境问题的方法，真正让秦岭的美景永驻、青山常在、绿水长流。在全面落实习近平总书记关于秦岭生态环境保护的重要指示批示精神的指导下，进行了此次深入秦岭考察调研的社会实践。在资源短缺的国际形势下，水电站的发展是节省能源的一项重要举措，但其对生态环境的影响也不可忽视。通过这次的社会实践，我们可以对小水电站对秦岭生态的影响有一个更清晰的认识，以便更好的完成秦岭生态环境保护和修复工作。第一站三河口水利枢纽工程引汉济渭工程又称陕西南水北调工程项目，用以满足西安、咸阳、宝鸡、渭南4重点城市及沿渭河两岸的11个县城和6个工业园的调输配水工程。我们通过访问了解到三河口水利枢纽是引汉济渭工程的重要调蓄工程，拦河大坝坝高145米，为国内同类型第二高坝。总库容7
1亿立方米。该工程有发电、抽蓄水和输水等功能，坝后泵站总装机功率2
4万千瓦能充分完成抽水要求，设计流量18立方米每秒。电站总装机容量6万千瓦，多年平均发电量1
22亿度。第二站鹅项颈水电站鹅项颈水电站总装机容量3130KW，其规模属于小型水电站，通过郭站长讲解，我们了解到在此次陕西省对小型水电站环境危害评估中，由于鹅项颈水电站自身环保评估达标并且没有位于秦岭生态保护重点区域之内，所以鹅项颈水电站不用被拆除，但在一些设备方面仍需要进行改进以及加大环保投入，最大化减小对环境的危害。第三站汉中市佛坪县水利局社会实践小分队与水利局工作人员进行座谈会并且举行大学生社会实践基地挂牌仪式。首先在座谈会期间，我们了解到在此次整治活动中需要被拆除的小型水电站在陕西省所有小水电站中占比达到90%左右，小水电站的生态环境影响评估方面主要包括三点（1）小水电站是否具有开发资质，证件是否齐全，以此来判定是否属于违建。（2）小水电站对周边生态环境以及下游水资源环境是否有明显影响，同时观测水库的生态水流量是否达标。（3）小水电站自身的环境资金投入和环保方案：如生产垃圾以及生活垃圾的处理方式，同时我们也了解到，在过去的二三十年前，佛坪县水电站生产的电能可自己自足，因此大幅度减缓当地村民用电紧缺等难题，减少了当地居民的生活费用，增加当地税收、提供就业岗位、对当地农民而言也会收到一部分由于水库淹没区土地的经济补偿等，且推动了当地经济的发展。在会议结束时，吴罗长老师和水利局办公室主任在会议室签署了“大学生社会实践基地”协议书，“大学生社会实践基地”正式挂牌佛坪县水利局。第四站长龙水电站在水利局工作人员的带领下，我们参观了正在被拆除的总装机容量为2400KW的长龙水电站，我们在参观时，长龙水电站大部分机器已经被拆除，只剩下厂房内的部分控制柜，拆除任务预计八月份全部完成。总 结在这两天的实地调研中，我们了解到了西安市秦岭生态保护区（含禁止、限制开发区，水源地一级、二级保护区，各类自然保护区核心区、缓冲区）的小水电站将关停退出，拆除比例高达90%左右，恢复自然生态环境。保留的小水电站经整治后，在设施、管理水平及安全运行措施方面均有提高，秦岭生态环境保护区内不再审批和新建小水电站。对位于秦岭生态环境保护区限制开发区但属于以综合利用（如供水、调水、灌溉、防汛等）为目的且非单一发电的水利枢纽工程配套建设的小水电站予以保留，整治提升。以及对位于秦岭生态环境保护区适度开发区，自然保护区试验区，饮用水源地准保护区以内的小水电站予以保留，整治提升。整治主要内容包括完善生态基流保证措施、完善电站设施水平、完善管理制度、消除安全隐患等几个方面。通过整治提升，提高电站的设备水平和管理水平，达到生态建设和绿色水电站建设要求。—END—素材来源 | 秦岭小水电站社会实践小队指导老师 | 高 重  吴罗长排 版 | 吴 微编 辑 | 张嘉琪 刘丹丹 责任编辑 | 李 良 张鹏鹏审 核 | 田小平 张 明【往期回顾】社会实践 | 警鸣萧萧中查消防困境--对金花北路消防站的调查社会实践 | 发展乡村教育，助力乡村振兴学生处学生档案室2021年暑假值班情况这份暴雨避险自救指南请收好！2021年曲江校区19级学生搬迁工作顺利完成你“在看”我吗？
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
点击上方“E小水电”，“星标或置顶公众号”关键时刻，第一时间送达近日，金华市婺城区箬阳乡茶园村、莘畈乡井下村、塔石乡井上村等11家村集体经济组织与婺城区交投集团旗下的子公司泽川水力发电有限公司签订了绿色小水电入股协议。未来，这些集体经济薄弱村将以入股分红的方式实现集体增收、农户创富。婺城的小水电站近半数建于上世纪八九十年代，普遍存在规模较小、技术落后、监管混乱等问题。去年，婺城区以创建国家绿色“小水电”示范区为契机，在“业主自愿、保障权益”的主基调下，由婺城交投集团下属全资子公司——绿能水电开发有限公司投资2
5亿元，收购了33座非国有电站资产，并整体划转5座国有电站资产统一运营，有效解决了私人水电站“不敢投、不愿投、投不动”的问题。此次治理改革将助力5000多户低收入农户稳定增收。今年以来，婺城交投集团一直将党史学习教育、为群众办实事解难题和清廉国企建设相结合办实事，既要立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又要着眼长远、完善解决民生问题的体制机制。自“小水电”改革以来，婺城区交投集团坚持深入基层，广泛听取群众和服务对象意见建议，并结合小型水电工程建设实际，形成了一套用制度管人、管事、管权的“小水电”长效治理机制，同时通过实施农村水电安全生产标准化创建、智慧化改造、绿色创建、定向分红等举措，使得婺城绿色小水电示范区模式初显成效。目前，所有电站已安装生态流量泄放装置，满足核定的泄放要求，全面修复减脱水河段生态，通过上下游电站的优化调度运行，形成了电站绿色、流域绿色、区域绿色的水电站发展新格局。同时，婺城交投集团通过领办一批实事任务、破解一批基层治理难题、打造一批清廉工程项目、树立一批先进人物等实践活动，强组织、聚合力，推动党史学习教育走深走实。截至目前，共认领困难群众“微心愿”17个，党员干部进社区500人次，出动婺城区范围内各项应急抢修任务561次，应急抢修约8300人次，16个小时完成虹戴公路与330交叉路口铣刨复摊，8天日夜奋站抢通石道畈—思村水毁道路，恢复村民正常通行。“我们开展党史学习教育，最终还是要从党史中汲取智慧和方法，并将此落实到实际工作中去。”婺城交投集团党委书记、董事长、总经理许涵斌说，作为国企，就是要将人民至上的情怀厚植于心，从群众“急难愁盼”的操心事、烦心事、揪心事入手，通过扎实的工作，提高群众的获得感、幸福感、安全感。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
金口河官方公众号，获取公众关心关注的焦点信息的最佳渠道，推送金口河新闻，推荐金口河“全域旅游”信息；关注民生动态，倾听网民声音。互联网新闻信息服务许可证编号：51120200066
装机容量720MW的国能枕头坝一级水电站位于金口河区境内，电站建设至今始终坚持以习近平总书记生态文明重要论述及系列指示精神为指引，牢固树立和深入践行绿水青山就是金山银山的理念，严格落实上级环境保护工作要求，在生态环境保护工作中卓有成效。近日，记者来到枕头坝一级水电站的渔道观察室，通过室内大屏幕，可以清晰的看到鱼道的影像以及相关数据。据工作人员介绍，该套系统可以对鱼道的过鱼情况进行智能监视，通过数据分析，达到过鱼环境的实时监测。据悉，枕头坝一级水电站鱼道是电站建设的专项生态环保工程，全长约1
25千米，其高达34米的水头差创造了我国鱼道工程成功建设的先例。电站鱼道投运以来，经效果评估，坝下优势群种能顺利找到鱼道进口进入鱼道，通过研究分析鱼道过鱼效果达到了设计目的，较好的促进了工程河段鱼类基因交流，鱼类产卵洄游期3至9月，月均过鱼监测次数60余次。“我们始终坚持以习近平总书记生态文明重要指示精神为指引，牢固树立和深入践行绿水青山就是金山银山的理念，截止目前，公司在生态环保设施建设上累计投入超2亿余元；八年累计放流珍稀鱼类45万尾。”国能大渡河枕头坝发电有限公司总经理葛嘉向记者说到，近年来电站积极响应国家生态环境保护新要求和大渡河公司“智慧企业”建设总体规划的集成化智慧平台，建成大渡河指挥环保中心“环境风险管控”“生态环境监控”等四大功能模块，对相关环境保护因子及环境管理风险进行趋势性、系统性分析与预警，实现了对流域水电工程前期规划、建设、运行期内环境保护工作的智慧化管理。保持水生物的生态平衡只是水电站环保工作的一方面，保证水质也是很重要的环节。记者在电站现场看到，工人们正在清理从上游冲下来的固体漂浮物，据介绍，该项工作每天都在进行，通过对河道垃圾进行有效清理，可以为下游水质提供良好的保障。“我们将始终以生态理念为指引，打造绿色企业，通过积极探索，将科技作为助力生态环保工作的抓手，积极投身环保设施的技术革新工作。”葛嘉表示，下一步，枕头坝一级水电站将继续围绕“建设具有全球竞争力的世界一流能源集团”的战略定位，秉承“奉献清洁能源、建设美丽中国”光荣使命，严格落实上级环境保护工作要求，履行央企责任担当。｜主管：中共乐山市金口河区委宣传部｜出品：金口河区融媒体中心｜审核：陈磊｜编辑：熊秋敏 罗涵文精彩推荐【党徽映初心】阿俊清：在防汛减灾一线践行初心【金口河文旅】频繁上央视的金口河，到底有什么魅力？张德平赴中铁二局对接铁道兵博物馆提档升级事宜【我为群众办实事】生源地助学贷款 助力学子大学梦【医师节】坚守初心 “医”路有你——区领导开展医师节慰问▍欢迎投稿、报料，QQ：410924137，邮箱xqm410924137@qq
com，欢迎关注“微金口河”期待与你分享金口河的美景、美食、文化等。
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
点击上方“E小水电”，“星标或置顶公众号”关键时刻，第一时间送达 (舒友发)为利用绿色小水电站提高水能资源利用效率，推动水资源科学、合理、有序开发和可持续利用，贵州铜仁市采取了系列行之有效的措施。　　坚持生态优先，打造绿色机制。采取水文计算方法确定小水电生态流量，核定生态流量下泄值。改造泄放设施，优化泄放措施，对受历史因素影响未生态泄放设施且无法增设生态孔的部分小水电，根据现场情况确定后修建小型拦水堰、倒虹管、闸门开孔等，解决下游河道生态用水需求，截至目前，全市共完成小水电生态设施改造165座。　　坚持引领示范，打造绿色样本。积极申报绿色小水电，打造绿色样板。在充分发挥发电效益的基础上，创建电站生产及运行管理安全标准化，美化绿化厂区及周边，处理厂区生产生活污水，配备绿色小水电建设专职人员，截至目前，成功创建石阡县印桥、碧江区漾头和玉屏自治县滑石水电站；实施小水电增效扩容改造工作，根据电站运行情况，改造更新陈旧机组，实施增效扩容小水电10座。　　坚持全面监管，打造绿色泄放。采取“线上+线下”监管，全市小水电均安装生态流量监测设施，并接入生态流量监管服务平台，对泄放情况进行全面实时监测，实现专业化、标准化、智慧化监管。出台小水电监管方案，对小水电生态流量监管工作提出具体要求，采取“四不两直”的方式定期或不定期到小水电检查流量泄放情况，每月根据检查结果对不落实责任的相关人员通报、约谈，并将监管工作列入最严格水资源管理考核范畴，对不实时泄放生态流量的小水电，采取通报、罚款、解网等方式，确保水电站实时足额泄放生态流量。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
《小水电》杂志创刊于1984年。打开小水电之窗，奉献杂志精华。推动小水电学科发展，促进学术交流和技术进步。服务水电，传播科技，知识服务，弘扬文化。踏遍绿水青山，悦览水电之美。分享你的小水电故事，推介你的小水电（站）。让我们跟小水电走得更近！
呼   吁  回眸70年，迈向绿色高质量发展新时代。陕西省小水电行业，将以习近平总书记生态文明思想为指导，牢固树立“人与自然和谐共生”、“绿水青山就是金山银山”的绿色发展观，不折不扣地落实好习近平总书记关于秦岭生态环境保护的重要指示和批示精神，坚决履行社会责任，让小水电延续促进水资源调控、支持经济发展的历史使命，更责无旁贷地承担起节能减排、扶贫攻坚、建设环境友好水生态文明的新任务，把全省小水电建成平安、绿色、智慧、标准化管理的水电站，为经济社会的发展做出更大的贡献。我们呼吁：1
客观看待小水电存在的问题小水电的发展有其历史渊源与时代背景，与国家的政策、资金支持分不开。当前存在的环境问题是涉河工程普遍存在的问题，不是小水电独有的问题，小水电生态流量的问题是历史遗留问题，不能单纯以现在的标准去衡量过去的工程。我们虚心听取各方意见，直面存在的问题，积极整改，但反对极端环保甚至夸大其词渲染水电环境影响的论调，呼吁消除对小水电存在的一些严重的偏见。2
因地制宜有序发展水电清洁能源是新时代经济社会高质量发展的必然选择，水电是技术成熟且可大规模开发的，全球公认并为世界各国所大力发展的清洁能源，是价格最低和减排效率最高的可再生能源，是有效降低温室气体排放的重要途径，在未来能源体系中水电与风电、太阳能等新能源必将发挥越来越重要的作用。反对违背中央禁止“一刀切”的要求而禁止小水电，反对禁止生态机组建设。3
建立生态电价机制小水电已经步入规范管理的时代，不再是作坊式的管理，建设及运行成本大幅提升，但小水电上网电价几乎全网最低。早期立项批复的小水电项目,当时没有提出下泄生态流量的要求，改造增设下泄设施，最低下泄10%的生态流量，发电量减少20%以上，单位发电成本增加20%。火电厂因安装脱硫脱硝等装置增加了投资和运行成本，其上网电价高于未安装的电厂，呼吁给按规定泄放了生态流量的电站从上网电价方面给予适当补偿。小水电上网电价偏低，与火电标杆电价仍有一定的差距，根据《电力法》中关于同网同价的要求，小水电上网电价目前至少实现与火电同网同价，及至高于火电，体现可再生能源的属性。4
对老旧水电站生态改造、监控及监测系统、数据传输投资进行补助呼吁水利部、财政部尽快实施“十四五”农村水电绿色改造项目，扩大老旧电站改造范围。对河道生态流量监控、监测是各级政府的重要监督事项，监测监控系统应由政府投资建设，对水电站自行建设的监测监控系统投资予以补助，数据从电站传输至监管部门的网络租赁等费用由政府承担。5
实事求是，尊重历史，解决老电站遗留的土地手续等问题对于早期集体建设的老电站，需要办理土地手续，考虑电站建设时土地法规、当时建设背景及已合法运行几十年的客观实际，恳请有关部门按照“放管服”改革精神，全面提升相关审批效能，办理相关审批手续。6
允许水电站开展水库清淤水库清淤可以恢复部分有效库容，提高调节能力，减少进水口前淤积，防止泥沙进入机组，减轻库尾淤积及水位雍高。呼吁开放水库清淤，由电站业主编制清淤方案，按规定办理相关审批手续，清淤不影响水质。清淤清出的泥沙如果强度、级配满足建筑材料骨料的要求，由电站按资源管理相关规定办理手续后上市销售，可以弥补市场沙子缺口，销售所得弥补电站水库清淤投资缺口。水库清淤相比河道采砂对环境影响要小，水库清淤既可延长水库使用寿命，清出的泥沙还可以满足市场需求，实现双赢。7
科学合理划定湿地客观看待水利工程建设与湿地的关系，蓄水工程建设将显著增加湿地。河道就是河道，湿地就是湿地，对湿地划设要充分考虑当地人居、用水安全、防洪安全等需要和实际情况，兼顾保护与发展的关系。8
点击上方“中国生态文明”可快速关注哦保障河流生态流量，是目前全国正在开展的创建绿色小水电站工作的一项重要内容。越来越多的小水电站正在装上生态流量监控设施，放了多少水、是否达到要求，一目了然。同时，小水电站生态流量监管也纳入了河长制湖长制等考核体系。经过生态改造，小水电站提高了水能资源利用效率，河流生态也得到有效修复。　 　　四川省雅安市宝兴县的蚂蟥沟电站，位于青衣江的上游位置。不久前，这座水电站收到了一张两万元的罚单，被罚的原因是：生态流量下泄不足。　　原来，根据今年颁布实施的《雅安市青衣江流域水环境保护条例》，水电站应当按照批准的取水许可规定条件泄放最小下泄流量。3月初，宝兴县水利局通过监测系统发现，该电站的瞬时流量未达到生态流量下泄规定量，相关部门遂对其进行了行政处罚，目前已经整改到位。　　蚂蟥沟电站收到的这笔生态流量罚单，是目前全国创建绿色小水电站、保障生态流量工作的一个缩影。生态流量是绿色小水电站的重要指标　　小水电站生态流量是指为保障河湖基本生态用水需求，小水电站闸坝下泄的流量。　　目前全国正在进行的创建绿色小水电站工作中，保障生态流量可以说是“牛鼻子”。截至目前，全国成功创建了165座绿色小水电站。不过，据水利部门统计，目前落实生态流量的农村水电站还不到全国电站总数的40%，能够承担灌溉、供水、景观、生态等综合利用功能的小水电站明显偏少。　　“小水电站生态流量保障不够，既有历史成因，也有管理问题。”水利部农村水利水电司副司长邢援越说，在电力短缺时期，很多地方为了解决无电、缺电问题，把发展小水电作为满足电力需求的重要途径。当时，对发电能力和节省投资比较看重，对河流生态重视不足，造成了小水电站建设标准较低。　　从管理上看，尽管环保法律法规体系逐步完善，但仍有部分地区环保意识薄弱，对生态环境保护认识不到位，存在“重开发、轻保护”的问题，片面追求投资效益。　　“难以保障河道基本生态用水需要，这是农村水电最突出的短板。集中表现在小水电站没有核定生态流量，没有单独生态流量泄放设施，比如大坝放水设施、生态机组等，也没有开展生态流量监测。”邢援越说。　　当前，绿色发展已经成为水电行业共识。针对一些地方农村水电开发影响生态的情况，水利部提出“有限、有序、有偿”开发农村水能资源，完成了3200多条中小河流水能资源开发规划修编，以河流为单元，开展电站增效扩容改造和河流生态修复，在全国实施绿色小水电站创建，其中生态流量是重要指标。绿色小水电站创建工作启动以来，在生态改善、惠及民生、标准化建设等方面发挥了示范引领作用。补齐生态流量泄放的工程短板　　站在浙江省金华市婺城区九峰水电站的拦水坝上，一头，坝上水库波光粼粼，与远处的叠翠群峰相接相融。另一头，坝下生态机组泄放的河水汩汩流出，为下游6个村子村民的生产生活用水提供保障。　　九峰水电站是全国首批绿色小水电站之一。生态机组下游尾水河道安装了自动流量监测装置，保障厚大溪清水长流。　　为保障小水电站生态流量，全国各地积极探索。广东省肇庆市广宁县对部分电站加装生态流量监控设施，实施远程监控。重庆市綦江区扶欢河5座老旧水电站增设生态流量泄放设施、保水涵水设施，增加生态湿地和亲水平台，修复减脱水河段1060米。　　“补齐生态流量泄放的工程短板，要从两方面入手。”邢援越介绍，一方面要让“水能放得出”，改造引水、泄洪等设施，安装生态机组，增设坝闸下放水设施。　　2016年水利部联合财政部，启动了“十三五”农村水电增效扩容改造，目标是以河流为单元，通过实施河流生态修复和电站增效扩容改造，促进小水电绿色升级。其中涉及浙江等21个省区市和新疆生产建设兵团的1300多条河流，生态改造项目近2000个，修复减脱水河道3000多公里。　　另一方面，要精准监控“放了多少水”。安装流速仪、流量计等监测仪器，准确反映生态流量泄放情况，为生态流量监管提供准确依据。在湖北省，自然保护区、生态敏感区、重点流域内的小水电站都要安装生态流量监控设备。　　据统计，截至2018年底，已下达中央财政奖励资金40
《小水电》杂志创刊于1984年。打开小水电之窗，奉献杂志精华。推动小水电学科发展，促进学术交流和技术进步。服务水电，传播科技，知识服务，弘扬文化。踏遍绿水青山，悦览水电之美。分享你的小水电故事，推介你的小水电（站）。让我们跟小水电走得更近！
前    言2019年，陕西省小水电行业坚决贯彻习近平新时代生态文明建设思想和国家相关政策，以问题为导向，以生态优先建设绿色水电为目标，积极履行社会责任，为地方经济社会发展贡献小水电的力量。在各级各部门的大力支持和各水电站建设及管理单位的努力下，全省小水电行业生态整治等工作取得了显著成绩。为了全面反映行业绿色发展情况，客观地分析存在的问题，进一步促进小水电行业持续健康发展，陕西省小水电行业协会特编写了《陕西省小水电行业年度发展报告2019——绿色发展报告》。1  行业数据发布1
78MW；小水电新增装机处于低位水平，增速持续下降。2019年，全年减少农村小水电站18处，装机10
071MW。由于秦岭核心区电站退出，电站总处数较上年有所减少。1
3   新开及在建情况2019年，没有新开项目。2019年年末，全省在建农村水电站30余处，总装机350MW。全部为“十二五”期间开工的续建项目。2019年，省发改委核准白水县王家河水电站一座。近年来，随着开发难度加大及成本大幅上升，物价及人工费上升、环境制约、征地移民、社会舆论等众多因素影响，目前单位小水电千瓦造价已达13000~18000元，单位电能造价4~5元，较“十二五”翻番，但电价增长缓慢，民营企业不再有投资热情，地方政府不再将水电作为招商引资重要项目，因此几乎没有在开展前期工作、新开工的项目。1
3576亿元。2019年，中央补助陕西小水电行业资金0
9325亿元。2001—2019年，中、省累计向我省小水电投资补助11
7699亿元，中、省资金发挥了极大的投资引导作用，带动民营企业投资157亿多元。1
6亿千瓦时，全省年平均利用小时  2970小时，较2018年的2680小时增加了290小时，与最高的2011年年利用小时3514小时还有较大差距。1
2  发电收入  2019年，发电总收入16亿元。1
3  单位及从业人员2018年，全省小水电从业人员8131人。其中技术人员2667人，占32
8%。2019年，全省小水电从业人员7800人。其中技术人员2300人，占30%。从两年数据对比看，全省虽然电站容量在增加，但小水电从业人员却呈减少趋势。主要原因是新建电站、增效扩容改造电站，尤其是实现了集控的电站，实现无人值班少人值守，对人员需求减少。加之电站退出拆除也造成人员减少。1
3   安全生产情况全行业牢固树立“安全发展”理念，坚守“发展不能以牺牲人的生命为代价”这条不可逾越的红线，以落实安全生产主体责任为核心，以安全检查为抓手，以隐患排查治理为手段，大力推进安全生产标准化建设，积极构建隐患排查治理和风险分级管控的双重预防机制，全面排查安全隐患，着力提高安全生产管理水平。2019年，全年没有发生负主要责任的人身伤亡事故，没有发生重大设备设施损坏事故。9月14日，由于连续降雨，导致汉中市城固县小河镇罗家营水电站机房被山上滑落的巨石砸中机房，造成4人意外死亡，厂房、机组损毁。2019年，宁强县二郎坝、天生桥、卧龙台及岚皋县金淌等4座水电站通过水利部安全生产标准化一级评审，实现了全行业安全生产标准化一级零的突破。旬阳县桂花、大岭等31座水电站的标准化建设通过二级评审，丹凤县鱼岭水库一级电站通过安全生产标准化三级评审。全省安全生产标准化达标电站总数达到70余座。1
专注于小水电行业 , 主要提供行业资讯、政策解读、电站转让、运行托管、维修维护、设备供应、技术交流、人才招聘等信息。
潜明水电站位于浙江省缙云县境内，瓯江支流好溪干流上，为坝后式开发。电站装机三台，总装机3200千瓦，多年平均发电量626万千瓦时。2023年，被评为农村水电站安全生产标准化二级单位，现已基本实现无人值班、少人值守。潜明水库是省重大水利项目，是浙江省百项千亿防洪排涝工程之一，潜明水库总库容3,413万立方米，是一座以防洪、供水为主，结合灌溉和发电、兼顾改善河道水环境等综合利用的水利工程。工程兴建于2016年6月，2021年11月完工。随着绿色小水电示范电站创建工作的开展，潜明水库电站作为护航缙云县经济社会高质量发展、保障缙云人民安居乐业的重大基础设施项目，将对缙云水资源优化配置、保护和改善区域生态环境、提升饮水安全保障、促进地方经济社会发展，发挥更大作用。「E小水电」：本平台及网站仅提供信息展示，不保证信息的准确性、有效性、及时性和完整性，不承担使用、引用该等信息所导致任何形式的责任。更多项目信息，关注「E小水电」公众号或访问www
为认真贯彻落党的十九大精神和习近平总书记“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大环保，不搞大开发”指示精神 ，按照《四川省环境保护厅办公室关于开展2018年全省水电站生态环境专项执法检查的通知》要求，我局组织开展了对辖区内的水电站生态环境专项执法检查。检查组对资阳市两座水电站基本情况、环保制度执行情况、污染防治措施落实情况、生态保护措施落实情况、环境应急管理情况等方面做了详细检查。水电站按照相关要求正在水务部门报审最小生态流量等生态保护措施方案。检查组要求水电站按照要求加强环境管理工作，根据应急预案适时开展应急演练，并做好应急管理培训工作。我局将以此次水电站生态环境专项执法检查工作为契机，根据行业特点，抓住水电行业生态环境监察的切入点，将生态环境监察执法工作落到实处，推动企业切实落实环境保护主体责任，严格执行环保各项规定，强化环保设施的管理和维护，加强应急演练，预防突发性环境事故发生，进一步规范和强化对水电站的环境监管，严厉打击水电站涉及的各类环境违法行为，确保沱江流域生态环境安全。
智慧能源，美好生活。
人类活动引起的气候变化已成为世界面临的最大挑战之一，碳排放问题也已成为全球关注的焦点。欧盟、美国等发达国家推出碳关税政策，各跨国企业也纷纷提出碳标识等相关认证要求。碳足迹，是产品或服务的整个生命周期中温室气体的排放总量，它是一种全面展示企业、产品碳排放的方式。量化产品的碳足迹将有助于企业了解碳排放情况，并为精准减排和应对绿色贸易壁垒提供依据。为顺应市场需求，许多企业目前正在进行碳足迹核算。此外，在产品上张贴碳足迹标签，能引导客户选购更低碳环保的产品，推动全社会消费行为与消费结构的全面绿色低碳转型。摸清碳家底虽然目前各行各业对“双碳”目标的兴趣逐渐浓厚，但真正把碳足迹计算清楚，并着力减少碳足迹却并不容易。2022年南都电源委托第三方专业机构，依据ISO14067-2018和PAS2050：2011要求，对公司主要产品开展从原料获取、原料运输、产品生产、产品运输、产品使用到产品回收的碳足迹检测认证工作。南都电源社会责任部相关人员介绍说，通过对产品整个生命周期进行评价，可以清楚看到在各个环节中的碳排放数据。认证报告显示，对环境影响最大的环节是原材料阶段，其次是生产阶段。依托于完整的循环产业链，对于在很多企业中占比非常大的废弃物回收环节，南都电源则实现了碳负排放。“摸清碳家底后，我们依据检测结果，第一时间制定实施了更有针对性的碳减排方案，减少产品全生命周期过程中的温室气体排放量。”加强源头碳足迹管理南都电源来源于上游供应链的碳排放占比很大，占其总碳排放量的60%以上。降碳不光是企业内部的事，还必须推动供应链企业的绿色转型。南都电源依据绿色供应商管理准则，建立并实施了供应商评价准则，要求业务量占比较大的供应商开展LCA（产品全生命周期）评价，越是绿色低碳的企业，越容易被优先选择，推动供应链降碳。包括南都电源在内的许多企业正在采取措施，将供应链企业的减排表现纳入采购考核或对其设定减排目标。通过这些措施，生产商将供应商的碳排放管理水平视为与交付可靠性比肩的指标，将在一定程度上影响及改变全球供应链格局。深入推进绿色生产南都电源拥有多家国家级绿色工厂，并一直坚持通过技术创新、现代化管理等手段，持续降低生产过程中的能源消耗。自2017年导入ISO50001能源管理体系以来，目前公司共有6家工厂完成了能源体系认证工作。南都电源陆续实施了包括空压机余热利用、大炉余热发电改造、冷冻机系统节能改造等节能项目，通过有效的管理手段和先进的工艺技术装备，提高能源利用率，降低了单位产品温室气体的排放量。此外，南都电源旗下5家工厂，均使用公司研发制造的光伏+储能电站所提供的绿色能源。目前公司已安装光伏18
9万平方米、配置了总容量35MWh的储能系统。南都电源将继续坚持可持续发展原则，加强产品碳足迹全过程数据的跟踪和改善，不断提升优化碳减排措施，为应对全球气候变化挑战和实现能源转型作出更大贡献。< 往期回顾 >南都电源企业价值观短片正式发布湖南郴州福冲共享储能项目顺利并网南都电源社会责任报告正式发布·
精品工程DELICATE乌东德水电站6月16日，乌东德水电站实现全部机组投产发电，并成功并入南方电网。我公司提供的混凝土外加剂产品为此精品工程添能蓄势。乌东德水电站位于云南省禄劝彝族苗族自治县和四川省会东县交界的金沙江干流上，是金沙江下游河段四个水电梯级的第一梯级，也是西电东送国家重大工程，兼具发电、防洪、航运和促进地方经济发展等多个功能。电站总装机容量1020万千瓦，位列世界第七、中国第四。满发时，一天的发电量可满足30万人一年的生活用电。这些水电将通过特高压直流输送到粤港澳大湾区，助力粤港澳大湾区的绿色、高质量发展。除了强大的功能以外，其超薄外型的双曲拱坝也尤为瞩目。大坝高270米，厚高比仅为0
国家能源局新闻宣传、信息公开、服务行业、服务群众的重要交流平台，及时发布能源权威信息，研究解读能源重大政策，提供政务服务等。
今天（7月12日）是全国低碳日，今年低碳日的活动主题是“积极应对气候变化，推动绿色低碳发展”。记者从国家应对气候变化战略研究和国际合作中心了解到，过去十年，我国应对气候变化取得了积极的成效，碳达峰、碳中和的政策和行动保障体系已经基本形成。根据初步核算，2022年我国单位国内生产总值二氧化碳排放比2012年下降36
8个百分点。碳排放强度下降的同时，森林覆盖率也获得较大提升。目前，全国森林覆盖率达到24
93亿立方米，已超额完成2025年目标。国家应对气候变化战略研究和国际合作中心主任 徐华清：过去十年来，我们印发了《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》《“十三五”控制温室气体排放工作方案》《国家适应气候变化战略2035》，出台了《2030年前碳达峰行动方案》，应该说碳达峰、碳中和的一揽子政策、行动及保障体系基本形成。近年来，我国以风电、光伏、水电为代表的可再生能源发展迅速。在福建平潭海面，全球首台16兆瓦海上风电机组正在开展并网发电前最后的调试工作。建成投产后，风机转动1圈可发电34
2千瓦时，相当于三口之家7天的使用量，将成为全球已投运的单机容量最大海上风电机组。截至今年4月底，我国风电光伏发电总装机突破8亿千瓦，占全国发电装机的30
9%。白鹤滩水电站16台机组全部投产，每天发电1亿多度，长江干流上的6座巨型梯级水电站更是形成了世界最大的“清洁能源走廊”。此外，我国利用市场机制控制和减少温室气体排放，成立了全国碳排放权交易市场，近两年时间累计成交量2
1亿元。专家介绍，随着碳市场运营步入正轨，碳配额的发放将逐步收紧，促使参与交易的企业调整能源结构，有效控制和减少排放。（来源：央视网）
我们从投资决策的关键问题入手，运用合适的研究方法并基于实证，以将我们的洞见清晰地呈现给客户。在对投资问题做出解答时，我们的经济学家、策略分析师和行业分析师团队兼顾广度、深度和原创性。
#分享瑞银水电是中国规模最大的清洁能源。在碳中和这一远大目标的推动下，我们预计十四五期间水电装机增长将再次提速，2021-22年出现投产潮，或带动上市公司盈利大幅增长。水电对中国2060年实现碳中和至关重要2020年9月，中国承诺于2060年实现碳中和，2030年碳排放达峰。为实现这一远大的净零碳排放目标，中国计划到2030年，1）将可再生能源占一次能源目标比重提高至25%；2）单位GDP二氧化碳排放比2005年进一步下降65%以上（之前减排目标为60-65%）；及3）风电和太阳能装机容量目标为1,200GW以上。鉴于水电的稳定性和成本竞争力（相较于风电和太阳能），我们认为水电将在碳中和达标的过程中发挥重要作用。我们预计十四五期间水电装机增长将再次提速。水电是最便宜的电力来源由于成本更低，水电上网电价低于火电，且远低于风电和太阳能。水电上网电价为0
37-43元/千瓦时更是低得多。储能调峰方面，水电最经济高效根据中国目前的电力供应结构，截止2020年水电仅占总装机的17%，而火电占57%。考虑到碳排放，我们预计燃煤发电将逐步退出。可再生能源将大幅扩张以取代燃煤发电。所有电力来源中，水电在调峰方面最经济高效。这主要可通过水库容量和抽水蓄能水电来实现。相比之下，火电和核电的调峰无法达到经济高效。目前，调峰主要依靠水电和天然气。预计装机容量有进一步上行空间我们预计十四五期间水电装机增长将再次提速，得益于1）可开发的水电资源丰富，超过170GW（目前为370GW）；2）新项目有望带动2021-22年出现装机潮；3）抽水蓄能水电加速增长以满足日益扩大的储能需求。我们预计2021-25年新增装机17
6GW/年，接近2015年之前的水平，总装机将达458GW。2021-22年将出现装机潮，年新增装机23GW，主要因大型水电项目投产，这或将带动上市公司盈利大幅增长。2025-60年长期装机预测：2020年非化石能源占一次能源总量的15
3%，仍远低于2030年25%的目标。因此，我们预计水电装机将从2025年的440GW升至2030年的497GW，对应2025-30年年增装机12GW；2060年有望进一步攀升至670GW，对应2030-60年年增装机6GW。利用小时数和电价有望保持稳定我们预计未来几年水电利用小时数将保持稳定，因为1）利好政策支持水电优先消纳，保障水电利用小时数；2）需求增加，以完成可再生能源电力消纳责任权重。另外，我们预计上网电价下行空间有限，得益于1）市场化交易电量的电价折扣收窄；2）燃煤标杆电价企稳，在此基础上水电上网电价按倒减法计算。强劲的现金流令股息率颇具吸引力水电现金流充裕，经营活动现金流覆盖资本支出可能绰绰有余，我们预计2022年平均自由现金流收益率将达16%（可再生同业为7%）。水电站的实际使用期限通常比折旧年限更长（分别为50-60年及30-40年），长期或带来额外现金回报。所预计的2022年3
5%。长期来看，鉴于良好的现金流前景，水电企业可能考虑支付更高的分红率来激励投资者。往期精选从100亿吨到0 : 中国如何实现碳中和目标？| 瑞银Q-Series 时尚的环保“代价” : 2
5万亿美元的行业岌岌可危？| 瑞银Q-Series本文仅旨在提供数据讯息，并非证券公司发布的研究报告，且并未考虑到个别投资者的特定投资目标、财政状况或需要。本文不构成瑞银/瑞银集团旗下子公司对投资者的投资建议，市场有风险，投资需谨慎。对于本文中所载的所有信息和意见的来源处，瑞银/瑞银集团旗下子公司不为该等信息的准确性或完整性作出任何明示或暗示的保证。本文件中的信息、价格、资料和意见是从公开来源获得或公共咨询取得的,未经过瑞银/瑞银集团旗下子公司和/或其任何董事,官员,雇员,代理人,代表和/或顾问或任何其他人的独立核实。对于本文的信息、资料和意见的准确性、完整性、可靠性、充分性或任何假设的合理性, 瑞银/瑞银集团旗下子公司和/或其董事,高级人员,雇员,代理人,代表及/或顾问均不会作出任何明示、确正、陈述、保证或承诺。本文并不应被视为是针对任何交易之招揽、建议或要约而构成任何形式之法律行为。本文任何内容并不限制或约束其它特定邀约之个别条款。本文所提供的信息、意见和价格仅限于其发布之时，现行的信息、意见和价格，可能会在毫无预警之下即会发生变更。瑞银/瑞银集团旗下子公司无义务更新或保存最新的资料。瑞银/瑞银集团旗下子公司及其关联机构、董事、高级职员、雇员和/或代理人均明确免予承担与本资料全部或部分内容或其中所含任何信息的使用相关的或因此产生的部分及所有责任。任何知悉或接收本文章内容的主体（"接收方"）在此确认并同意，在任何情况下，接收方均不得刊载或转发与本文内容有关的瑞银/瑞银集团旗下子公司研究报告全文，亦不得刊载或转发与本文内容不符的信息，包括但不限于任何虚假、不实、误导性信息，或断章取义地引用或篡改有关信息。如违反上述规定造成任何损失或引发任何纠纷，接收方应承担全部责任；如因此给瑞银/瑞银集团旗下子公司造成任何损失，接收方应赔偿瑞银/瑞银集团旗下子公司，使有关的瑞银/瑞银集团旗下子公司免受损害。除非另有说明, 瑞银/瑞银集团旗下子公司即此表明本文所提供的信息、价格、资料和意见与其有关的信息都将不构成瑞银/瑞银集团旗下子公司的研究。尽管本文中的内容指向、含有或被命名为一份研究或分析报告, 接收方也不应把本文视为瑞银/瑞银集团旗下子公司的立场或投资建议。尽管表达的任何观点是瑞银/有该瑞银集团旗下子公司的，也不代表其他瑞银业务领域和瑞银集团的任何观点，也因此可能与其他瑞银业务领域和瑞银集团的观点有差异。本文件中所有图片或形象（以下简称"图像"）仅为支持文中分析研究而作说明、资讯或记录之用。该等图像中可能含有受第三方版权、商标权及其他知识产权保护的内容或要素。除有明确说明外，瑞银/瑞银集团旗下子公司与该等第三方之间并无任何明示或暗示的关联、联系、赞助或许可关系。©UBS 2021。三把钥匙及UBS均属瑞银已注册或未注册的商标。版权所有。
民乐县水务局官方公共平台。共享热门资讯，推送水务部门动态信息，进一步做好水务信息宣传工作，更好地服务广大群众。
是小水电（农村水电）行业在线交流平台。
本文作者尹刚。
本文由作者授权发布。
最近不少主流媒体随环境保护部门口诛笔伐小型水电站，各级政府也纷纷响应，大有关停全国小型水电站的气势，而负责统管全国小水电的水行政主管部门也在主动找问题，打自家的孩子，不管是有错的还是没错的。
 我个人本是环境保护的支持者，也长期在关注绿色水电和积极研究绿色水电设计、设备技术。但作为从事小水电工作48年的科技工作者，我想弱弱地问一句，你们懂小水电吗？且不论小水电的功绩，单说小型水电站不同类型的实际数量，估计就没有人能说清楚，要真正解决小型水电站影响生态问题，需要严谨的科学态度。为了科学对待小型水电站的功过，处理好可再生绿色能源与环境保护的关系，我觉得应该花一点时间在此与大家共同探讨一下小型水电站的几个基本慨念。1、小水电本就不等同小型水电站。小型水电站的定义是总装机在50MW(含50MW)以下装机的水电站，国际上定义为15MW以下装机的水电站。但实际上对于单机100kW以下的水电机组又划归微型机组，俗称微水。所以真正属于小型水电站的并没有47万座。
而如今中国水行政部门的官方表述，总装机50MW(含50MW)以下水电站统称为农村水电站。上世纪90年代前，国家电网无能力保障山区人民基本用电需求，为发展山区县域经济，宣传党的政策，造福人民，各山区县不等不靠，组织发动群众，投工、投劳建设了大批小型水电站，形成独立的发、输、供电体系，统称为小水电，其包含电站、电网和供电。改革开放后改称为农村水电。所以，小水电不等于小型水电站。2、小型水电站分为坝后式、河床式和引水式。坝后式及河床式只要发电就有水进入河道，基本不存在长期河道断流问题，而上世纪80年代以前建设的坝后式电站多是大兴农田水利和治水的副产品，造成河道断流的是水库，而不是小型水电站，这里面就有粮食和防洪重要，还是环保生态重要的问题；80年代以后建设的坝后式电站虽是以发电为主，但多在初步设计报告中明确注明有防洪、灌溉功能，且部分水电站在平常是否能发电取决电力调度，这一问题长江三峡水电站也曾发生过，即到底是电调服从水调，还是水调服从电调，电站只有执行的能力。河床式电站是直接建设在河道上，现在南水北调工程渠道上就建有多座这种类型的电站。会不会造成河道断流就不用解释了。引水式电站分为长引水与短引水，短引水式电站一般也就引水几十到几百米，那么真正可能造成河道局部断流的只有长引水式电站，这种电站全国到底有多少座，环保工作者和媒体做过深入细致的调查没有？但决不应该是小型水电站的主流。
一竹竿打翻一船人，显然不是科学的态度。
坝后式电站及河床式电站对环境具有一定的保护作用是毋容置疑的，如堰塞湖、天池都是大自然建造的水库，就是绿水青山。长引水式水电站才是我们环保部门和媒体应该重点关注的。  3、长引水式电站多选择底栏栅坝，就是我们俗称的漫水坝，属溢流坝型。因为建这种坝投资省、建设周期短、开挖量少(环保)，还可解决山民过河问题，应该是最环保和亲民的坝型之一。
类似的溢流坝型近几年在城镇河道中大量兴建(如橡胶坝)，早已成为城镇景观的一部分。如果将这样环保、亲民的大坝炸掉，是不是有一点简单、粗暴。科学的设计、建设生态流量泄放设施才是我们应该对河流生态负责的态度。
4、对于小型水电站的建设国家是有严格的基建程序！首先是国民经济发展规划、电力发展规划、电网规划和水能规划，在电力发展规划和电网规划中有明确的电源点和变电站位置选定，以上规划都由发改委(计委)牵斗，邀各相关部们和各行业专家组织多轮审查、修改、定稿，报各级政府批准。一句无序建设就能否定这么多科学工作者的辛勤劳动，显然对前辈不够尊重。然后根据规划进行可行性研究工作、初步设计工作和技术施工设计工作，设计院为此付出了大量的心血和时间，而从可研到初步设计，经历了各级政府组织的无数次的专家论证和严格审查。从现场查勘到到地质、测量，从水能分析计算到坝址的选定到坝型的确定，无不体现我国水电工作者的智慧，他们的辛勤劳动才确立了世界水电大国的地位。后期还有政府组织的各阶段验收和最终的竣工验收，都是有法可依，有据可查。
虽然部分地区在改革开放后出现过四无电站现象，但也都已经过整治并取得阶段性成果。 5、绿色水电、生态流量并不是全新理念，我们还是孩童的时候就从公开发行的科普书籍里见过苏联设计的过鱼设施(鱼道)，大学毕业后也曾关注过三峡水利枢纽过鱼设施的争论，最近几年更是十分关心亲鱼水轮机的研究(现在叫绿色水轮机)，而在这方面我国的科学工作者已做了大量工作，并取得不少的技术发明专利，这则需要政府的大力支持和推广。坝下雍水解决生物多样性问题也并非创新，我国智慧的劳动人民几百年前就想出了很多简单而可行的方法，如梅花桩式的过河方式，就起到了很好的雍水作用。技术性雍水本身就是一种生态修复的手段，在国际上也是广为推广。6、不是所有的河流都长年有水，这应该是一个常识。有很多山区河流就叫干河，大干河。一般不能建高坝大库的电站拦水部分多建在季节性河流上，不是所有的水电站都需要专门的生态流量泄放设施，很多水电站发电尾水就可保证生态流量泄放；我国迥游鱼类数量本身就很少，山区河流则更少，且多可以人工繁殖，三峡水电站的经验可以推广。7、小型水电站经几十年的运行，大多已溶入大自然，且已成为青山绿水的一部分。不少小型水电站的大坝已成为联结河道二岸的桥梁，输水渠道成为动物的饮水水源地，电站厂区成为旅游景点。 有的电站还成为红色教育和学校技术培训基地，是人类的宝贵财富。
简单的无序、断流就要关停实与绿水青山有悖。小型水电站本质上既是可再生能源，更是优质的绿色能源；水能资源是全人类的，任何人都没有权力不加以充分利用。
对水库的指责不应转嫁到小型水电站身上，这不公平。能答推荐阅读小水电与河流生态保护不是矛盾对立的关系观点丨绿色小水电建设是传统小水电升级的必由之路观点丨小水电该为小河断流负责吗？专家 | 资讯 | 交流 | 问答尽在能答专注小水电共襄大发展▲长按二维码关注  或搜索「能答」投稿邮箱 | tg@nengda
项目积极与清关公司及货代沟通，提前收集各方面信息并及时协调处理，在清关、免税手续办理、河运及陆路运输安排等环节提前做好各项准备工作 3
及时与水行政主管部门沟通，了解调度计划，完成好调度任务 3
坚持实事求是，合理统筹生态流量管理目标《规划》根据"三水统筹"的总体思路，遵循"减排""扩容"两手发力的实施路径，充分衔接水利部相关工作要求及流域生态环境保护需要，经与各地政府充分沟通协商，提出了重点河湖生态用水得到基本保障的总体性目标，设置了达到生态流量底线要求的河湖数量和恢复"有水"的河流数量等2项预期性目标 3
国家有关部门及对口省市党委和政府加强统筹协调、对接沟通，形成合力，积累了很多好的经验做法 3
探索"科技特派员之家"试点建设，为农村群众与科技特派员提供沟通交流场所 3
建立了责任落实、分类指导、预防为主、安全第一、及时响应、统筹规划、妥善处置的水库影响区群策群防制度，充分发挥各方作用，做到库周两岸以及各部门间沟通渠道畅通、监测信息共享，确保险情及时发现、及时预警、及时应对、及时处理，保障了居民生命财产安全 3
其他以监理部为抓手，负责项目工程建设现场管理任务，具体管控进度计划、质量安全监督、计量结算以及同设计单位、施工单位的日常沟通协调工作，对项目公司负责 3
坚持"水沙电一体化"调度原则，贯彻"精确调度、精益运行、精心维护"的运行管理理念，进一步加强水调电调沟通协调，严格执行调度指令，强化联合调度，不断优化机组运行方式，努力平衡水情预报与计划申报、水量调度与发电运行之间的关系 3
自开工建设以来，各参建单位与国网新源公司、地方政府领导协调沟通，构建了良好的工程协调机制 3
派出机构要制定工作计划,加强与省级电力管理部门的沟通协作 3
积极与政府、立法机构、政治团体、宗教、NGO组织、民众等方面沟通，最大程度获取各方面对项目的认可和支持 3
加强信息共享和沟通渠道，宁可多交叉、不可失漏管，形成联合督导执法的强大合力 3
专注绿色能源、能源互联网、智慧发电中各专业的技术进步；整合课题研究、项目评价、标准制定、会议、媒体、数据等资源和渠道，发布专业、前沿、有价值的视频和图文资料，提供专业化、体系化、立体化、综合化、客制化服务；为电力技术从业人员搭建交流平台 3
鼓励地方建立促进绿色小水电发展的多部门协商机制，构建促进相关利益体之间的有效沟通平台，协调好水电发展和水管理政策之间的关系，形成推进小水电绿色发展的部门合力 3
建立多方参与的协商机制，权衡处理经济和环境利益（包括景观保护、生物栖息地保护、长期水质保护、长期地下水保护等）相关因素，形成促进相关利益体之间的有效沟通平台，共同推进小水电绿色发展 3
与集中运维供应商充分讨论沟通，以市场化手段开展小水电绿色改造和现代化提升，通过全智能改造、集约化管理、专业化运维，实现小水电安全管理、高效运营和政府绿色监管、智慧监管的有机结合，打造浏阳绿色小水电示范区 3
密切关注预报预警信息，科学分析研判雨情、水情实况，强化与调度沟通联系，利用流域集控的优势，合理优化联合调度 3
密切关注气象预警、水情、雨情、上游来水和发电计划，积极与调度部门协调沟通，密切监视机组运行状况，加大设备巡检频次力度，精心调度机组设备，尽全力多发满发，全力以赴做好能源电力保供工作 3
加强与电力调度的沟通，动态优化电网运行方式，实行7×24小时应急抢修保障值班，持续加强对送出线路通道和电站设备的巡检维护，全力以赴保障电力可靠供应 3
鼓励地方建立促进绿色小水电发展的多部门协商机制，构建促进相关利益体之间的有效沟通平台，协调好水电发展和水管理政策之间的关系，形成推进小水电绿色发展的部门合力 3
要加强沟通协调，积极争取出台绿色小水电激励政策，为小水电绿色发展营造良好政策环境 3
建立党群干群互动长效机制，采取先行试点、总结经验，以点带面、整体推进的方式，在全县建立"阳光政务"微短信平台，实现快捷、及时、双向、安全的沟通联系，着力打通联系服务群众"最后一公里" 3

受理市民对环境违法行为的投诉举报；宣传环保工作亮点，引导良好舆论氛围 4
为扎实开展水电站生态环境保护排查工作，进一步监督指导县域内水电站认真履行生态环境保护主体责任，县生态环境部门联合县水利部门对县域内两家水电站开展了专项检查 4
推行信息公开，设立举报电话，主动接受群众举报和社会监督，促进全社会形成关心、支持、参与红河干流生态环境保护工作的良好氛围 4

推动全产业链的碳核算、减排和披露 5
企业实现碳中和的路径以及核算方法1、建立企业全生命周期碳中和管理体系2、按标准核算企业和产品碳足迹3、持续的全过程协同减排实现最终抵消4、持续的披露与采信企业在建立起碳中和管理体系后，按照规范标准，核算产品的全过程碳排放也被叫做产品的碳足迹 5
企业在量化核算基础之上，在未来30年持续推动全过程的协同减排，而持续减排的过程中需要持续的披露，获得相关方，社会消费者各个相关方的信任 5
积极开展公益活动的策划和实施，每逢六五环境日、“中国华电·度度关爱”月、学雷锋月等，均组织开展系列活动进行环保宣传 5
积极开展相关法律法规和生态文明建设宣传教育，进一步提高库区群众生态环境保护的责任意识和参与积极性，引导群众履行社会责任，自觉控制污染，推行清洁生产，全方位构建共建共享的生态文明建设新机制 5
积极承担央企社会责任，坚决服从流域水行政统一管理，充分发挥流域梯级的综合效益，希望双方建立紧密稳定的合作关系，推进合作向更广领域、更深层次发展 5
自觉将社会责任纳入项目运营范畴，进行专项社会投资计划，将可能遭受影响的学校、医院、道路等进行改造、扩建，提高社会认可度，树立中国负责任跨国企业项目形象 5
积极履行社会责任，为周边地区建立学校、公共服务设施，极大地调动了群众支持力量 5
深入践行保护“母亲河”的社会责任，持续助力打好蓝天保卫战，为黄河流域生态保护和高质量发展作出贡献 5
牢固树立“生态优先、绿色发展”的理念，坚持走可持续发展道路，更加重视发挥水电站工程的生态功能和环境效应；从过去注重经济效益，而且更加重视协调发展和企业的社会责任 5
电站履行社会责任情况（包括但不限于保障周边灌溉、供水，改善当地公共设施条件等）以及自身示范亮点展示 5

尽管后来我国的核电发展规划，由于日本福岛的311地震事故而搁浅 6
持续加强全县水电站监督检查，督促各水电站足额下泄生态流量，加强日常生态环境管理和汛期值班值守，防止水污染事故发生，切实保障我县河湖水生态环境安全 6
为电网提供紧急事故备用，并承担调频、调相等任务，增加系统的动态效益 6
增强单位职工的安全生产意识，确保险情早发现、早控制、早排除 6
在电网中承担调峰、填谷、紧急事故备用任务，兼有调频、调相和黑启动任务，将对保障本地区电力安全起到至关重要的作用6
始终重视主体责任落实，严守“红线”和“底线”，始终秉持环境友好的指导思想，树立了环境水资源保护“零事故、零污染”的管理目标 6
通过PDCA循环管理模式进行有效管控6
紧盯电站安全生产监管责任、监管体系及监管重点，狠抓电站标准化建设、问题整改、关键环节；加强河道采砂安全监管，做到河道砂石源头安全“三管住”和河道采砂安全隐患“三必查”，落实安全主体责任，构建联管联防机制，依法打击涉砂船舶违规开采、运输等行为，做好砂石运输源头管控，确保不发生河道涉砂安全事故；加强妨碍河道行洪隐患排查整治，充分履行部门职责，综合运用多种手段，加大问题排查力度，依法依规加快整改进度，切实消除行洪隐患 6
当建立健全大坝安全风险分级管控机制，定期评估可能影响大坝运行安全的自然灾害类、事故灾难类和社会安全类突发事件的风险，落实防范管控措施 6
持续抓好水电站安全生产风险隐患排查，认真开展汛前安全检查，加强巡查值守，紧盯水电站检修期等事故易发的“窗口期”，加大对重点监管名录电站安全生产情况抽查和动态管理 6
研究制定了《水电站和小散远发电企业安全风险隐患排查整治专项行动方案》 6
全面贯彻党中央、国务院关于安全生产工作的决策部署,扎实做好电力安全生产专项整治三年行动计划巩固提升工作,切实落实企业安全生产责任,深入排查风险隐患,加强和改进水电站和其他小散远发电企业的安全生产和监督管理工作,实现监管全覆盖,确保“四个安全”理念落实到基层,防范各类事故发生 6
新《安全生产法》宣贯执行情况;安全生产法规和政策文件贯彻执行情况;全员安全生产责任制健全落实情况;企业主要负责人和班子成员履职尽责情况;企业安全生产委员会建立和运转情况;安全生产管理机构建立和运转情况;安全管理人员配备情况;安全生产事故事件教训吸取和追责问责情况 6
作业方案制定、评估、论证、审查和实施等环节的安全风险识别和管控情况,特别是留足安全裕度情况;作业现场监护规程制度执行情况;“两票三制”执行情况;作业安全措施落实情况,尤其是高处作业、动火作业、封闭空间等危险作业以及三人以上同时作业时安全措施落实情况;外包队伍安全管理情况;外包项目纳入本单位安全生产体系统一管理情况;外包作业队伍安全教育和技术交底情况;“三违”行为和违法分包转包行为查处情况;水工金属结构等设备(含临时设备)采购质量控制、日常维护等情况;技术监督体系运行情况,技术监督力量配备情况,技术监督标准执行情况;水电站反事故措施落实情况 6
应急预案、现场处置方案制定完善情况,特别是水电站大坝运行安全应急预案编制情况;应急演练计划制定和实施情况;应急资源调查开展情况;车辆、材料、工具、通讯设施等应急物资及装备配备情况、档案管理情况、定期检测和维护情况;应急抢险队伍建设情况;安全生产事故事件统计报告制度建设情况;安全生产信息报送情况;重要时段值班值守和领导带班情况 6
当危险源自身、周边环境、组织管理形式发生较大变化，同类型风险点或相关行业发生影响较大的事故灾害，以及国家、地方和行业相关法律、法规、标准和规范发生变化时，应对危险源的风险实施动态评估，及时调整风险等级 6
针对本单位研判的危险源和可能发生的事故险情，制定具有针对性、实用性、可操作性的生产安全事故应急预案或现场处置方案，对重大危险源要做到“一源一案” 6


要正确处理好生态保护与经济发展的关系，坚决落实好领导责任、监管责任和主体责任，下真功、动真格，着力构建保护生态环境的长效机制 7
工程开工后，必须统筹工程建设和移民搬迁安置的关系，移民不迁离库区，水库就不可能蓄水，电站就不可能发电 7
两座水电站坚持“水沙电一体化”调度原则，贯彻“精确调度、精益运行、精心维护”的运行管理理念，进一步加强水调电调沟通协调，严格执行调度指令，强化联合调度，不断优化机组运行方式，努力平衡水情预报与计划申报、水量调度与发电运行之间的关系 7
在妥善处理好枢纽功能发挥与发电效益关系的前提下，多发电、发好电 7
建立风险警示公告制度根据征求意见稿，水务生产经营单位要健全风险预警机制，结合本单位实际，加强对危险源特别是风险等级为重大的危险源的监测监控，重点覆盖如水库水位、闸门、启闭机械、压力钢管、电气设备等直接关系安全、失守后可能造成重大损失或连锁反应的关键位置和环节 7
我公司的项目执行人员在尊重当地人宗教信仰及风俗习惯的基础上, 同业主建立了良好的关系, 有效避免由于社会和法律冲突带来的风险 7
妥善处理各方利益关系，建立科学的管理模式水电站的运行不仅关系到自身的经济利益，而且还涉及到国家及社会之间的利益关系 7
工作人员要熟知国家相关政策与法规，在日常供水、发电运行、水库调度等方面严格执行，充分合理利用每一滴水，不仅为国家节约宝贵的水资源，充分合理利用水资源，而且在运作发电、防洪、灌溉、日常供水等多个方面之间建立良好的关系，实现共同发展 7
继续坚持生态环境优先、创新和谐发展的理念，坚持走生态环境友好、企业管理规范、经济社会和谐的可持续绿色发展道路，积极处理好小水电资源开发利用与流域生态环境保护之间、企业效益提升与当地群众满意度提升之间的关系，进一步学习省内外先进小水电企业的运管经验，努力实现绿色生态常态化、安全管理标准化、数智集控物业化“三化”水电站，为乡村振兴、区域经济社会可持续发展做出积极的贡献 7
明确要坚持依法依规、实事求是、分类施策、确保安全的原则，妥善处理小水电退出、整改中的各种突出矛盾和利益关系，推动小水电转型升级、绿色发展，维护河流健康生命，这为今后一个时期积极稳妥地推进小水电清理整改提出了要求 7
鼓励地方建立促进绿色小水电发展的多部门协商机制，构建促进相关利益体之间的有效沟通平台，协调好水电发展和水管理政策之间的关系，形成推进小水电绿色发展的部门合力 7
新时期推进小水电绿色转型发展，应当回归科学理性，凝聚社会共识，正确看待小水电在发展过程中出现的问题，系统处理好小水电绿色转型发展与生态环境保护、经济发展、社会稳定之间的关系，统筹推进小水电绿色改造和现代化提升，全面落实生态流量保障目标，完善小水电绿色发展配套激励机制，提升小水电现代化水平，为加快实现“碳达峰、碳中和”目标和巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供支撑 7
明确要坚持依法依规、实事求是、分类施策、确保安全的原则，妥善处理小水电退出、整改中的各种突出矛盾和利益关系，推动小水电转型升级、绿色发展，维护河流健康生命，这为今后一个时期积极稳妥地推进小水电清理整改提出了要求 7

市场政策小水电作为一种清洁能源，近年来，随着中国环保监管趋严，在节能减排和“双碳”目标的指引下，小水电行业发展进程提速，国家和各级政府也出台各项政策助推行业发展，2022年5月，财政部发布《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，指出：支持构建清洁低碳安全高效的能源体系 8
努力克服水库大坝除险加固工程施工给发电带来的不利影响，精确调度，充分利用河道来水多发电，全年没有因调度管理和设备故障等原因造成“弃水”损失，取得安全生产“零非停”，实现了发电效率最大化，发挥了巨大的经济效益和社会效益，为节能减排、维护汉中的绿水青山做出了积极贡献 8
重点围绕电网发展与节能减排、电磁环境科普知识等内容，积极开展绿色发展、清洁能源、电磁环境等知识宣传 8
设立了以为主题的世界环保日宣传展板，围绕电网发展与节能减排、重点工程建设、清洁能源消纳、实施电能替代等的电磁环境影响等环保热点知识，引导公众低碳生活，提升节约用电、安全用电意识，积极参与生态文明建设 8
注重水电科普宣传，舍得在节能减排宣传上投入 8
该项目将使用清洁绿色能源，采用魏桥创业集团自主研发的节能减排、大幅减碳、高度自动化的生产线 8
施工产生的废水经高效净化系统净化达标后可重复利用，进一步实现了节能减排 8
积极推进碳中和碳中和是指国家、企业、产品、活动或个人在一定时间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳或温室气体排放量，实现正负抵消，达到相对“零排放” 8

组建生态保护与治理工作专班，采取月调度、月督察、月汇报的方式，每月至少一次深入赤水河流域一线实地调研督导，倒逼各级各有关部门转变作风、压实责任、提高效率 9
通过智能供应链决策体系协同品牌厂商、三方供应商、属地服务商进行统一调度，达到资源优化和供应链效率提升 9
为实现产品对能源资源消耗最低化，响应国家“国产芯”战略号召，以完全自主知识产权的国产芯片组为平台，坚持模块化设计、智能制造的理念，率先在行业内推出单面布板、硬针上板、双料注塑等工艺的模块化装配电能表，产品制造人均效率提升5倍以上，产品功耗降低57% 9
基于水电站智能化升级改造，采用远程监控、集中监控技术以及专业的运行维护，进行全域集约化管理，提高水资源利用率，增加电站发电效益，精减人员结构，降低人工成本，实现电站运行智慧化、市场服务物业化、政府监管统一化，助力小水电可持续发展 9

积极建设性参与气候变化多边进程，持续深化应对气候变化南南合作，推动“一带一路”绿色低碳发展，海外非化石能源投资已超过化石能源，相继建成一批清洁、高效、质优的绿色能源合作标志性项目 10
与大型水电站相比，小水电通常具有规模较小、投资较低、建设周期短、环境影响较小等特点，小水电在一些地区可以为当地提供清洁能源，满足电力需求，同时也可以促进当地的经济发展 10
水电总院承担移民安置勘察规划设计全过程技术成果咨询评审审查，对审查成果负技术决策责任，并协助和配合国务院投资、能源主管部门对全国水电移民的技术工作进行统筹管理 10
自觉将社会责任纳入项目运营范畴，进行专项社会投资计划，将可能遭受影响的学校、医院、道路等进行改造、扩建，提高社会认可度，树立中国负责任跨国企业项目形象 10
实现水电投资主体多元化，形成了由非公有经济为主导的多种经济成份参与的水电投资结构 10
部分山区村集体或所在地群众利用资源等不同形式参股投资，享受电站分红，在壮大集体经济和带动群众致富上发挥了重要作用 10
华能、国电投、大唐等企业在云南投资的一批风能、太阳能发电站正加快建设，风能、太阳能等新能源开发迎来高潮 10
作为温州打造“核风光水蓄氢储”全链条的标志性项目、永嘉历史上投资规模最大的水资源综合利用项目，永嘉抽水蓄能电站实现了“当年启动、当年签约、当年核准、当年开工”，迈出了山区县向绿色能源产业进军、助力实现共同富裕的重要一步 10

加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色 11
加快构建绿色低碳循环发展的经济体系，大力推行绿色生产方式，推动能源革命和资源节约集约利用，统筹减污降碳协同增效，在发展中降碳、在降碳中实现更高质量发展 11
推动既有建筑绿色低碳改造 11
绿色低碳科技攻关和推广应用持续加强 11
全社会积极行动，协同推进降碳、减污、扩绿、增长我国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向的关键时期，推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节 11
统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展 11
公众踊跃参与，简约适度、绿色低碳的生活方式蔚成风气 11
从参与“光盘行动”、反对餐饮浪费，到夏季空调温度设置不低于26摄氏度，从开通个人碳账户，到点外卖时不要一次性餐具，简约适度、绿色低碳的生活方式渐成时代新风，为守护绿水青山汇聚澎湃力量 11
首次以国家体育馆为主场馆推出环境服务专题展，设立低碳能源、碳中和与绿色技术、气候与碳经济、循环经济四大专区，还在首钢园设立低碳科技出行专区 11
积极建设性参与气候变化多边进程，持续深化应对气候变化南南合作，推动“一带一路”绿色低碳发展，海外非化石能源投资已超过化石能源，相继建成一批清洁、高效、质优的绿色能源合作标志性项目……中国坚定不移实施积极应对气候变化国家战略，始终积极为世界可持续发展贡献力量 11
推动物流企业强化绿色节能和低碳管理，推广合同能源管理模式，积极开展节能诊断 11
基于用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化原则，在园区内积极推行资源能源环境数字化、智能化管控系统，实现资源能源及污染物动态监控和管理，完成了绿色示范工厂的形态建设 11
通过“风、光、水、储、林”协同布局，打造成世界领先的绿色低碳示范产业园 11
档案梳理强管控建立小水电清洁能源数据资源库，全面摸底流域及一二级支流分布情况，建立流域拓扑图，采集电力、水文信息，收集汇流面积及气象数据，不断完善小水电清洁能源数据资源库，实行数据全生命周期管理长效机制，为绿色低碳资源共享、大数据应用提供数据保障 11

电站下库储存山间来水，上库生产清洁能源，用电低谷期将下水库的水抽到上水库，用电高峰期再放水发电，从而在电网中发挥削峰填谷的作用 12
在运输、仓储、配送等环节积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源的应用 12
加快建立油、电、气、氢能等清洁能源综合加注体系 12
通过风、光、水能互补开发技术，将现有的水电基地建设成风光水电力互补的清洁能源基地，推动我国走向清洁能源的新时代 12
党委组织部生态创新优质高效智慧助力青海打造清洁能源产业高地
继续提供优质的水行政管理服务和技术支撑服务，全力支持两河口、杨房沟水电站建设和流域梯级水库联合调度与生态流量研究等工作，希望与雅砻江公司进一步深化合作，共同推进雅砻江流域风光水互补清洁能源基地建设 12
持续推动能源转型和变革，大力增加可再生清洁能源的比重 12
不断加强环境保护力度，积极配合地方保护生态，全力服务能源并网和清洁能源外送，让电能量从源头变得清洁；在电力施工环节积极推行运用新技术、新材料，减少施工过程中的水土流失；在设备运维中竭力保护周边的自然生态，让输电线路与树木和谐共生 12
根据“十四五”规划，金沙江上游清洁能源基地是中国未来五年重点建设的九大清洁能源基地之一 12

构建绿色供应链，健全绿色低碳循环发展的生产体系；打造绿色物流，健全绿色低碳循环发展的流通体系 13
我们要深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立生态优先、绿色发展理念，把推进绿色供应链创新发展列入实现绿色转型的重要任务，转化为企业的自觉行动 13
从绿色供应链全程一体化需要出发，建立健全绿色物流标准化体系，按照统一标准做好供应链战略设计 13
建立绿色供应链信息平台，采集绿色设计、绿色采购、绿色生产、绿色回收等全过程数据，建立供应链上下游企业之间的信息交流机制，实现生产企业、供应商、回收商以及政府部门、消费者之间信息共享 13
制定实施支持绿色供应链创新发展的政策措施，支持企业数字化、智慧化、绿色化升级改造，鼓励新业态、新模式、新技术创新发展 13
为全面贯彻习近平生态文明思想，认真落实党中央、国务院绿色低碳循环发展的决策部署，积极推进“碳达峰、碳中和”行动，携手打造绿色供应链，共建资源节约型和环境友好型社会，共建美丽中国 13
积极倡导绿色发展绿色供应链管理体系涉及公司的战略规划、管理制度、信息公开、技术改造等多方面内容，打造绿色供应链，就是要加快建立以资源节约、环境友好为导向的采购、生产、营销、回收及物流体系，推动上下游企业共同提升资源利用效率 13
公司明确将推进绿色供应链建设改造纳入公司整体发展规划中 13
公司成立绿色供应链管理领导小组，全面领导公司绿色供应链管理工作，统筹开发、采购、生产、物流、销售等供应链节点上各单位任务和资源，协调推进绿色选型、绿色采购、绿色制造、绿色物流和绿色回收等实施计划 13


推动地方建立反映生态保护和修复治理成本的小水电上网电价机制，安排专项资金用于小水电站生态流量确定、泄放设施或生态修复方案设计、生态流量监管平台建设维护、生态调度相关技术方案研究等 14
推动建立反映生态保护和修复治理成本的小水电上网电价机制，更好地运用经济杠杆，推动水电站修复、治理和保护水生态；安排专项资金用于小水电站生态流量确定、泄放设施或生态修复方案设计、生态流量监管平台建设维护、生态调度相关技术方案研究等 14
系统推进水污染防治、水资源管理和水生态保护，健全完善政府统领、部门负责、企业施治、公众参与的水污染防治新机制 14
涉及自然保护区核心区或缓冲区、严重破坏生态环境、存在重大安全隐患的违规水电站，限期在2022年底前退出；审批手续不全、影响生态环境的水电站，限期在2022年底前完成整改；允许正常运营的水电站要持续完善污染防治和生态保护措施，提升运行管理水平，不断提升流域生态环境质量 14
重点核查水电站是否涉及自然保护区核心区或缓冲区，是否涉及生态保护红线，是否履行了立项审批（核准）、环境影响评价审批、水资源论证（取水）许可和用地、用林、自然保护区修筑设施等审批手续，是否存在大坝安全、生态环境破坏、防洪减灾危害等方面问题 14
各市、县（区）应建立健全长效监管机制，组织督促此类水电站不断完善污染防治和生态保护措施，提升运行管理水平 14
有关部门将按照流域水生态保护修复总体布局，应用“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单）成果，开展流域精细化分区管控，逐步建成水陆统筹的水功能区划体系，优化调整具体水域功能定位及水生态环境保护目标，出台统一的水生态监测与评价考核标准体系，推动全面建立长江流域水生态考核机制 14
继续抓好母亲河复苏行动、河湖生态保护修复、地下水超采综合治理、水土流失综合治理等重点任务落实，维护河湖健康生命，努力实现河湖功能永续利用 14
要正确处理好生态保护与经济发展的关系，坚决落实好领导责任、监管责任和主体责任，下真功、动真格，着力构建保护生态环境的长效机制 14
一是开发理念上要做到生态保护优先，由“生态让位开发”向“生态优化开发”转变；二是环境管理上要做到规划环评优先，以规划环评为龙头，把好流域水电开发生态保护的关口；三是建设运营上要做到生态措施优先，可上可不上的生态措施坚决要上，可避让可不避让的生态敏感区坚决要避让，可投可不投的生态资金坚决要投 14
昭通市先后召开镇雄、威信现场办公会，印发《赤水河流域（昭通段）生态治理修复保护实施方案》，以打造“长江上游最美生态河流、践行‘两山’理念样板典范、流域绿色高质量发展先行示范区”的目标定位，全力推进赤水河流域生态环境问题整治、生态保护修复、基础设施完善、人居环境提升、绿色高质量发展等工作 14
同时，组建昭通市赤水河流域生态保护与治理工作专班，采取月调度、月督察、月汇报的方式，每月至少一次深入赤水河流域一线实地调研督导，倒逼各级各有关部门转变作风、压实责任、提高效率 14
生态保护列入总体设计规划，科学有序推进开发Q《中国科学报》：习近平总书记的批示提到，要坚持生态优先、绿色发展，科学有序推进金沙江水能资源开发 14
分类型、分区域制定小水电建设和改造的准入标准，明确不同类型小水电的建设规模以及生态保护措施要求 14
同时，划定生态保护红线，严禁破坏植被和伤害动物，有效保护陆生生态 14

强化考核结果运用根据辖区内水电站的到报率和达标率，对各县（市）进行考核，分为优秀、合格和不合格3个等级，并将年度生态流量问题处理销号情况和水电站生态流量考核结果，纳入河长制和最严格水资源管理制度考核体系 15
坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，建立水资源刚性约束指标体系，实施最严格的水资源管理制度，倒逼发展规模、发展结构、发展布局优化，推动经济社会发展与水资源承载能力相适应 15
充分运用数字映射、数字孪生、仿真模拟等信息技术，建立覆盖全域的水资源管理与调配系统，推进水资源管理数字化、智能化、精细化 15
动态掌握并及时更新流域区域水资源总量、实际用水量等信息，通过智慧化模拟进行水资源管理与调配预演，并对用水限额、生态流量等红线指标进行预报、预警，提前规避风险、制定预案，为推进水资源集约安全利用提供智慧化决策支持 15
此外，水利部要求将农村小水电站生态流量监管纳入河长制湖长制、水资源管理等工作内容和考核体系，严格监督检查，定期考核奖惩 15
同年，国务院印发的《水污染防治行动计划》明确提出要系统推进水污染防治、水生态保护和水资源管理，并将加强江河湖库水量调度管理、科学确定生态流量等作为“十三五”时期水环境质量改善的重要手段 15
强化考核结果运用根据辖区内水电站的到报率和达标率，对各县（市）进行考核，分为优秀、合格和不合格3个等级，并将年度生态流量问题处理销号情况和水电站生态流量考核结果，纳入河长制和最严格水资源管理制度考核体系 15

为进一步监督指导水电站认真履行生态环境保护主体责任，守好“绿色”底线，提升我区危险废物规范化环境管理水平，近日，酒泉市生态环境局肃州分局组织人员对辖区内的7家水电站进行了危险废物专项执法检查 16
执法人员通过“一对、二查、三走”的方式，对照环评报告掌握该单位危险废物初始数据，仔细核对了企业危险废物产生、贮存、转移台账，重点检查危险废物转移去向、危险废物申报、管理计划、转移联单、应急预案等各项制度的落实情况 16
同时，执法人员还到危险废物贮存场所、厂区内部角落及周边进行了实地查看，对不符合要求的现场全部指出，并责令其限期整改 16
经过检查发现，各水电站均能落实生态环境保护主体责任，按照生态环境保护管理制度相关要求对危险废物进行管理和处理，并与有资质的单位签订了《危险废物处理协议》 16
下一步，我局将继续把水电站危险废物规范化管理工作纳入日常执法，加大执法检查力度，消除盲区、堵塞漏洞，做到预防在先、处置及时，确保水电站环境安全保障工作各项措施落到实处 16
基于用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化原则，在园区内积极推行资源能源环境数字化、智能化管控系统，实现资源能源及污染物动态监控和管理，完成了绿色示范工厂的形态建设 16
积极倡导绿色回收在“绿色回收”方面，公司加强危险废物收集处置，依托政府综合信息管理平台，实现危险废物产生、收集、处置全过程追溯，防止环境污染 16
目前运行的70座水电站已全面落实各项生态环境保护措施，生活垃圾、生活污水采取了有效措施进行处理，危废物品设置了暂存间分类储存 16
各类运行水电站均全面落实生态环境保护措施，设置危险废物暂存间，建立完善生态水、危废物、生活污水、生活垃圾等管理制度和台账，做到规范运营 16
经现场检查，各水电站环保“三同时”制度落实到位，发电过程中产生的废汽轮机油等危险废物管理处置规范，突发应急预案编制修订及时 16
严格按照《危险废物规范化管理技术体系》规范化管理要求，认真做好废机油等危险废物的储存、转移处置，申报登记、转移联单工作，并建立完善的处置管理台账，切实保障水环境安全；三是维持生活区干净整洁 16


建立了责任落实、分类指导、预防为主、安全第一、及时响应、统筹规划、妥善处置的水库影响区群策群防制度，充分发挥各方作用，做到库周两岸以及各部门间沟通渠道畅通、监测信息共享，确保险情及时发现、及时预警、及时应对、及时处理，保障了居民生命财产安全 17
其他以监理部为抓手，负责项目工程建设现场管理任务，具体管控进度计划、质量安全监督、计量结算以及同设计单位、施工单位的日常沟通协调工作，对项目公司负责 17
自开工建设以来，各参建单位与国网新源公司、地方政府领导协调沟通，构建了良好的工程协调机制；负责具体实施的施工项目部同业主、监理和地方政府部门默契配合，精心谋划，在进度、质量、安全管理和文明施工方面获得了广泛好评 17
积极与政府、立法机构、政治团体、宗教、NGO组织、民众等方面沟通，最大程度获取各方面对项目的认可和支持 17
各相关部门及水电站属地乡镇要进一步统一思想，绷紧“安全之弦”，紧盯职能交叉的“阴影地带”，加强信息共享和沟通渠道，宁可多交叉、不可失漏管，形成联合督导执法的强大合力 17
鼓励地方建立促进绿色小水电发展的多部门协商机制，构建促进相关利益体之间的有效沟通平台，协调好水电发展和水管理政策之间的关系，形成推进小水电绿色发展的部门合力 17
我国小水电处在转型发展的关键时期，小水电发展与生态环境保护需求依然存在冲突，应当建立多方参与的协商机制，权衡处理经济和环境利益（包括景观保护、生物栖息地保护、长期水质保护、长期地下水保护等）相关因素，形成促进相关利益体之间的有效沟通平台，共同推进小水电绿色发展 17
据悉，度夏期间，电建水电开发公司将加强与电力调度的沟通，动态优化电网运行方式，实行7×24小时应急抢修保障值班，持续加强对送出线路通道和电站设备的巡检维护，全力以赴保障电力可靠供应 17
一是鼓励地方建立促进绿色小水电发展的多部门协商机制，构建促进相关利益体之间的有效沟通平台，协调好水电发展和水管理政策之间的关系，形成推进小水电绿色发展的部门合力 17
建立党群干群互动长效机制，采取先行试点、总结经验，以点带面、整体推进的方式，在全县建立“阳光政务”微短信平台，实现快捷、及时、双向、安全的沟通联系，着力打通联系服务群众“最后一公里” 17
打造了从化区水电科普馆，建成一个兼具文化、休闲、教育于一体的社区空间，科普小水电绿色能源在社会发展中的作用，展示流溪河绿色小水电建设和创建历程，挖掘和传承优秀水文化 17


发挥制度、政策、科技的支点和杠杆作用，加快健全政府引导、市场调节、社会协同的节水工作机制，推动将节水作为约束性指标和目标，完善用水价格形成机制，推进用水权市场化交易和水资源税改革，推广合同节水管理等服务模式，加强节水宣传教育，营造全社会节水惜水的良好氛围 18
深入推进党的建设、党风廉政建设等各项工作，扎实开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，做好省委巡视反馈问题整改，讲规矩守纪律，着力打造一支廉洁高效的生态环保铁军队伍 18
涉及各县市、各部门要以全面推进河长制工作为契机，积极开展相关法律法规和生态文明建设宣传教育，进一步提高库区群众生态环境保护的责任意识和参与积极性，引导群众履行社会责任，自觉控制污染，推行清洁生产，全方位构建共建共享的生态文明建设新机制 18
要提高认识、加强领导、观念转变到位，始终坚持“以民为本、事要解决”原则，用心用情做好移民的关心关爱、后扶发展等工作，切实解决合理诉求；要持续开展移民感恩教育，引导广大移民群众感党恩、听党话、跟党走，形成自力更生、感恩奋进的良好局面 18
要步调一致、团结协作、服务保障到位，统分结合、各负其责，形成各级各部门齐抓共管的整体合力，推动移民后扶发展各项工作取得实效；要全面提升服务水平，常态化开展移民走访慰问，健全完善移民诉求快速处理机制，强化资金保障、技术保障、政策保障，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，持续抓好教育、医疗、便民服务等公共服务体系和基础设施建设；要深化基层治理，优化完善以党建引领为核心的“一核四治”治理体系，持续开展人居环境整治，激发移民群众自觉参与治理发展的内生动力，全面提升基层治理水平，将安置点打造成管理社区化、服务人文化的美丽家园，不断增强移民群众的获得感、幸福感和自豪感 18
我们积极发挥水电科技创新、科普教育作用，依托白鹤滩水电工程，推进实施一批水电科研示范项目、示范工程；我们将完成白鹤滩工程建设管理和技术总结，加强技术交流，促进行业技术进步；面向国内外高校大学生，提供实习参观学习平台；面向社会大众，打造水电行业科普平台 18
在工程建设过程中，乌东德工程建设部按照“三同时”原则，保证环境保护措施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，通过开展专题讲座培训、举办知识竞赛、分发宣传手册等多种形式的环境保护宣传教育，不断提高施工区参建单位环境保护意识 18
打造了从化区水电科普馆，建成一个兼具文化、休闲、教育于一体的社区空间，科普小水电绿色能源在社会发展中的作用，展示流溪河绿色小水电建设和创建历程，挖掘和传承优秀水文化 18
积极主动联合各县市区共同分析探讨，多次召集电站企业业主，详细了解诉求和困难，并组织电站业主开展整改手续专题培训和宣传，下发手续补办资料清单，协调市直各相关部门开辟“绿色快速通道”，电站业主在思想上由反感、抵触，逐渐变为积极、主动 18
利用现有闲置公共建筑、办公场所，选择交通便利、建筑安全、设施完善、周边配套成熟的场所改造建设，建成后同时具备学习研讨、休憩中转、技术培训功能，将形成主体明确、内容丰富、管理规范的创新创业服务新平台 18
定期开展安全技术培训及安全工器具的校验，夯实电力安全生产基础，电站运营管理水平持续提升，设备关键指标保持行业领先水平 18
电力企业应当按照规定开展大坝专项预案的宣贯培训，每年组织一次演练，并根据演练结果及时修订完善预案 18
贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，引导全省小水电企业开展绿色小水电示范电站创建，加强工作培训指导 18
组织开展全省河湖管理业务培训，扎实开展现场调研，助力提升干部队伍业务能力水平 18

优化能源消费结构,将水能的资源优势转化为经济优势；改善该区域交通条件，推动基础设施的建设；带动水利工程建设等相关产业的发展，促进区域经济发展；增加了该区域的税收和就业岗位等 19
政局因素巴基斯坦属于典型的强社会弱政府，加之国内民族冲突不断，造成社会动荡不安，阻碍经济发展 19
水电站的建设将拉动相关产业和区域经济发展，显著改善工程周边地区的交通、电力、通讯等基础设施条件，推进新型城镇化建设，增加就业和地方财政收入，促进移民群众脱贫致富，对促进区域经济社会可持续发展具有重要的现实意义，是促进长江经济带发展、实现稳增长、调结构、惠民生的重要举措 19
开发金沙江水电资源是国家能源战略，对拉动金沙江流域社会经济发展作用明显，但这不意味着每一个河段都要开发 19
光伏发电项目现场调试昔日荒凉的戈壁荒漠，不但摇身变为大规模的清洁能源基地，源源不断地为经济发展输送所需的绿色可再生能源，而且因为大量光伏板遮挡地面，吸收阳光，减少蒸发量，增加降水，从而有效改善当地的生态环境，土地荒漠化得到有效遏制 19
小湾水电站机组全部发电后，每年发电190亿度，为云南省乃至南方地区社会经济发展注入了强大的动力；每年上缴税费达11亿元，极大促进了地方经济发展 19
白鹤滩水电站的电去哪里白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，强劲的清洁电能将通过“白鹤滩-江苏”“白鹤滩-浙江”两条特高压直流工程直送江浙两省，为长三角经济发展注入绿色动力 19
梨园水电站全貌梨园水电站位于云南省丽江市玉龙县与迪庆州香格里拉县交界处的金沙江中游河段，属国家“西电东送”电源点，是云南省培育以水电为主电力支柱产业的重要资源站点，带动西部地区国民经济发展作用明显，是我国西部大开发战略的重要组成部分 19
水电作为清洁可再生能源，它的开发和利用对节能减排，促进当地经济发展，提高人民物质生活水平，发挥了重要作用 19
源源不断的清洁电能将通过两条特高压直流工程直送江苏、浙江两省，为长三角经济发展注入绿色动力 19


各市、县（区）政府应履行属地责任，逐站明确退出时间、退出方案、是否补偿以及补偿标准和补偿方式等，因地制宜落实工作经费和补偿经费，必要时应进行社会风险评估 20
《规划》还设计了地方政府履行生态流量保障主体责任、流域管理机构履行监管责任的生态流量保障工作架构，提出了流量监测预警体系、生态流量过程管理和市场化、多元化生态补偿机制等生态流量保障支撑体系 20
为快速推进电站建设，得到地方政府的支持和移民的全力配合，高生水电站所在的贵州金元黔北水电厂创新了库区移民补偿方式，实行长期补偿政策，帮助电站周边村民住上新房 20
《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》经2013年7月18日第一次修订、2013年12月7日第二次修订，2017年4月14日第三次修订，并由国务院以第679号令公布实施 20
2016年，国土资源部联合国家发展改革委、水利部、国家能源局以国土资规〔2016〕1号印发了《关于加大用地政策支持力度促进大中型水利水电工程建设的意见》，在加强部门协同、保障水利水电工程建设用地需求，适应水利水电工程用地特点、改进用地报批工作，做好水利水电建设征地补偿安置、维护被征地农民权益，实行先行用地政策、确保水利水电工程及时开工建设等方面出台了支持水电水利工程建设和规范征地移民的政策 20
2019年，国家发展改革委联合国家能源局、财政部、人力资源社会保障部、自然资源部、国家宗教局以发改能源规〔2019〕439号出台了《关于做好水电开发利益共享工作的指导意见》，要求坚持水电开发促进地方经济社会发展和移民脱贫致富方针，充分发挥水电资源优势，进一步强化生态环境保护，加强体制机制创新，完善水电开发征地补偿安置政策、推进库区经济社会发展、健全收益分配制度、发挥流域水电综合效益，建立健全移民、地方、企业共享水电开发利益的长效机制，构筑水电开发共建、共享、共赢的新局面，增强库区发展动力，维护库区社会和谐稳定，人民安居乐业，稳步推进共同富裕 20
阳江抽水蓄能电站工程移民已按核准（审批）的建设征地移民安置规划完成搬迁安置，移民个人补偿费已按协议兑付到位；移民安置区房屋、基础设施和公共服务设施已建成并通过竣工验收；农村移民生产安置已按规划完成；水库移民后期扶持人口核定登记工作已按计划上报 20
移民补偿工作遵照老挝的移民安置标准开展，做到公开、公平、公正，移民安置补偿协议由拆迁户、村民委员会、项目所在地移民委员会、项目移民办等签字确认，移民监理审核，并经纪检监察员监督审查，由项目公司审批 20
管理上创新引入纪检监察人员监督拆迁安置补偿协议的谈判，确保安置补偿协议条款合规合理，最大程度上保证移民的利益，降低了引发社会冲突的风险，也降低了项目移民安置资金的管理风险和后期的审计风险 20
风险可能造成的影响政府不作为会给项目的推进带来阻力，不同的补偿标准难以说服群众，移民工作停滞不前，给后期的施工工作造成困扰；议员不利言论会造成媒体大肆报道，误导公众，干扰项目移民工作；因移民工作滞后会增大费用，使之超出工程建设预算，也一定程度上阻碍和拖延工程建设的进展 20
要逐站明确退出时间，制定退出方案，明确是否补偿以及补偿标准、补偿方式等，必要时应进行社会风险评估 20
水利部应当会同发改委、能源局等部门制定印发小水电退出的配套补偿指导意见，明确补偿原则、补偿主体、补偿标准、补偿程序等，指导地方建立小水电退出保障机制，给予退出类小水电公平合理的补偿 20
积极探索生态补偿等市场化机制，撬动小水电企业参与绿色转型的积极性 20


大力推广对生态环境和人类健康无害，能重复使用和再生，符合可持续发展的包装 21
积极倡导绿色采购充分考虑环境保护、资源节约、安全健康、低碳和可循环回收，优先采购和使用节能、节水、节材等有利于环境保护的原材料、产品和服务 21
公司积极参与环保信用评价和安全环境健康管理体系认证，先后通过“ISO14001环境管理体系认证”和“ISO45001职业健康与安全管理体系认证”，主动接受节能环保监督，确保公司环保达标排放 21
积极参与环保信用评价、安全环境健康管理体系认证，主动接受节能环保监督，加快推进用能权、碳排放权交易 21
强化河湖长制，推动河湖“清四乱”规范化常态化，巩固河湖管理范围划界成果，开展河道采砂综合整治和河湖执法行动，完善河湖管理保护机制，推进美丽河湖、健康河湖建设，持续改善河湖面貌 21
把绿色小水电创建作为电站管理的重要工作内容来抓，全面落实生态流量泄放管理及绿色小水电创建等工作，积极推进兴山县小水电站走生态健康的可持续发展之路 21
以保护水资源、保障水安全、防治水污染、修复水生态、改善水环境、强化水管理为任务，以构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河流管理保护机制，维护河流健康，实现湟水功能永续利用和三河六岸“水清、流畅、岸绿、景美”为目标 21
贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，积极推进江河流域综合治理、系统治理，加快复苏河湖生态环境，维护河湖健康生命 21
继续抓好母亲河复苏行动、河湖生态保护修复、地下水超采综合治理、水土流失综合治理等重点任务落实，维护河湖健康生命，努力实现河湖功能永续利用 21
要客观看待水电工程利弊，在人类能源转型历程中，应从全球角度、全生态视野谋划，以系统思维考量，持续推进水电及其他能源协调健康成长 21

在水电工程建设和移民安置实施过程中，对风险评估提出的重要风险源加强管理，地方政府对风险评估确定的重点区域、重点人群，安排专人联系管理，发现风险苗头及时干预和疏导，防微杜渐 22
安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设情况;电力安全风险管控“季会周报”工作要求落实情况;运行安全风险评估开展情况;风险预控措施落实情况;隐患排查治理情况;对于涉及周围非生产区的风险隐患与地方相关单位协调联动情况;风险隐患台账建立管理情况 22
建立了水电站大坝运行安全风险综合评估模型将系统模糊综合评价理论与水电站大坝运行安全监管手段相结合，分别针对溃坝可能性和溃坝后果构建了七大方面风险评估因素，结合现行水电站大坝运行安全监督管理措施，提出了风险评估因素量化方法 22
通过对项目运营情况和全生命周期价值链的梳理和研究，结合道德与诚信合规相关制度及监管要求的解读和分析，对项目进行风险评估，防范因不合规而造成项目风险和损失 22
可研设计阶段大坝安全风险管理1、对工程勘察、地质成果中反应地质条件、探明的不良工程地质问题和危害，提出降低工程建设风险的处理措施建议进行评价 23
建设施工阶段大坝安全风险管理1、对于分包项目，在分包实施过程中应及时检查考核，对存在的问题及时要求分包方整改，当分包商确实无力完成所承坦的任务时，应立即更换 23
试运行阶段及运营期大坝安全风险管理1、制定大坝安全监测管理制度和操作规程，建立大坝安全监测技术档案，应定期对大坝变形及渗流渗压情况、近坝区边坡运行情况、泄洪闸门及闸门启闭设备运行情况、供电设施运行情况、防汛道路畅通情况等进行监测检查，及时整理、分析监测数据 23
通过建设全面的安全风险管控体系、安全风险管理平台及相应应急安全管理措施，实现生产现场设备(设施)安全、生产安全、网络安全等水电站本质安全要求 23

要全覆盖开展库周安全巡查，加强监测预警预报，坚决落实应急避险搬迁措施，加快华同大桥右岸边坡治理和大弯子隧道永久治理，强化在建工程监管，统筹做好防汛防地灾工作，坚决确保安全度汛；要提前部署，科学精准谋划好今冬明春森林草原防灭火工作；抓好建筑施工、自建房安全整治、城镇燃气、交通运输、消防、非煤矿山等安全生产工作，坚决筑牢各条安全防线，为移民稳定发展、安居乐业创造更加安全稳定的环境 24
市区水行政主管部门要结合各自实际，确定预警信息发布条件，采用监测预警、巡查预警、综合预警等方式及时预警，实时调整预警等级，适时解除预警，并根据不同等级预警做好应急准备工作 24
智能监测预警系统、遥感识别技术的应用实现了“人机结合”决策模式与技术流程，为流域地质灾害防治提供了新的手段 24
三是加强小水电生态流量下泄日常监管，以流域为单元推动小水电生态流量监测平台建设，多部门联合建立重要控制断面生态流量下泄监测预警机制，强化小水电下泄生态流量的监督检查 24

党的十九届五中全会作出了一系列重要部署，为我们提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力，提高水资源集约安全利用水平指明了主攻方向、战略目标和重点任务 25
检查组重点对水电站构（建）筑物和金属结构是否存在安全隐患、水轮发电机等机组是否对环境造成污染，维修养护安全防范措施是否到位，地质灾害风险防范措施是否到位等安全生产情况进行了解，以及对环境突发事件应急预案、安全生产应急预案、现状环境影响评估报告的编制等进行了详细查阅 25
建立健全大坝安全风险分级管控机制，定期评估可能影响大坝运行安全的自然灾害类、事故灾难类和社会安全类突发事件的风险，落实防范管控措施 25
应当在遭遇超标洪水、影响大坝运行安全的地震等自然灾害和泥石流等地质灾害的特殊情况下，按规定对大坝进行专项检查 25
应当于汛前对大坝上游库区和下游泄洪影响区的生产生活设施、建筑物和地质灾害点进行排查，对排查出的问题隐患及时报告地方政府防汛指挥机构和派出机构、地方电力管理等有关部门 25
应当建立水情测报系统，建立与政府相关部门和上下游水库、水电站的信息共享机制，及时获取水情信息以及气象、洪水、地震、地质灾害等预警信息 25
发生突发事件后，电力企业应当立即按照大坝专项预案启动应急响应，采取先期处置措施，控制事态发展，防止次生灾害发生，按照规定及时报告派出机构、地方电力管理等有关部门、大坝中心和调度等相关单位 25
当危险源自身、周边环境、组织管理形式发生较大变化，同类型风险点或相关行业发生影响较大的事故灾害，以及国家、地方和行业相关法律、法规、标准和规范发生变化时，应对危险源的风险实施动态评估，及时调整风险等级 25
对现场检查中发现的防汛风险隐患问题，检查组坚决实行“零容忍”，当场下达限期整改责任状，并要求责任单位做到整改措施、责任、资金、时限、预案“五到位”，同时要求限期反馈整改落实情况，最大限度防范化解灾害风险，坚决筑牢防汛救灾安全防线 25
